#######################

Seite 67

  47    und 18 Jahren, differenziert. Historisch gesehen lag die Strafbarkeitsschwelle für  sexuelle Handlungen an/vor Minderjährigen sowohl nach weltlichem als auch nach  kirchlichem Recht über einen längeren Zeitraum bei 16 Jahren und nicht ,wie  heute, bei 18 Jahren.14 Dementsprechend haben die Gutachter zunächst drei  Gruppen zur Kategorisierung der Betroffenen nach ihrem Alter zu Beginn des  Missbrauchsgeschehens gebildet: Betroffene unter 14 Jahren, Betroffene im Alter  von 14 und 15 Jahren sowie Betroffene im Alter von 16 und 17 Jahren. Diese  Kategorien haben die Gutachter sodann um zwei weitere Kategorien ergänzt. Hier- bei handelt es sich zum einen um die Betroffenen, bei denen zwar kein genaues  Alter festgestellt, aber aufgrund anderweitiger Umstände ermittelt werden konnte,  dass sie zu Beginn des Missbrauchsgeschehens unter 18 Jahre alt gewesen sein  müssen. Zum anderen handelt es sich um die im Untersuchungsgegenstand noch  enthaltenen erwachsenen Schutzbefohlenen im Sinne der hier zugrunde gelegten  Leitlinien der Deutschen Bischofskonferenz.   Dies vorausgeschickt konnten die Gutachter feststellen, dass 173 der Betroffenen  zum hier maßgeblichen Zeitpunkt unter 14 Jahre alt, 43 der Betroffenen zwischen  14 und 15 Jahre alt und 38 der Betroffenen zwischen 16 und 17 Jahre alt waren.  Bei 59 der minderjährigen Betroffenen war eine genaue Feststellung des Alters  nicht möglich. In nur einem Fall handelte es sich um einen erwachsenen Schutz- befohlenen.    14 Einzelheiten zum weltlichen Sexualstrafrecht unter D. I. 2.  

#######################

Seite 72

  52    b)  Verdachtsfälle nach Kontext der Tatbegehung  In einem nächsten Schritt haben die Gutachter den situativen Kontext des be- schriebenen Missbrauchsgeschehens näher untersucht.  Hierbei ist zu beachten, dass sich sowohl der beschriebene Tatkontext als auch  der Umfang der hierzu verfügbaren Angaben von Verdachtsfall zu Verdachtsfall  stark unterscheiden. Um die Verdachtsfälle dennoch einer empirischen Auswer- tung zuzuführen, war es daher wiederum erforderlich, abstrakte Kategorien zu de- finieren, denen die einzelnen Verdachtsfälle zugeordnet werden können:  • Kinder- und Jugendbetreuung: In dieser Kategorie wurden Verdachtsfälle  erfasst, in denen sich das Missbrauchsgeschehen schwerpunktmäßig im  Rahmen der kirchlichen Kinder- und Jugendbetreuung zugetragen haben  soll. Hierbei handelt es sich insbesondere um Fälle der Messdienerbetreu- ung.  • Internats- und Heimunterbringung: In dieser Kategorie wurden Ver- dachtsfälle erfasst, in denen sich das Missbrauchsgeschehen schwerpunkt- mäßig im Rahmen einer Internats- oder Heimunterbringung des Betroffenen  ereignet haben soll.   • Ausflüge/Ferienfreizeit: In dieser Kategorie wurden Verdachtsfälle er- fasst, bei denen sich das Missbrauchsgeschehen im Rahmen der Teil- nahme des Betroffenen an einem Ausflug oder einer Ferienfreizeit zugetra- gen haben soll.  • Schule/Unterricht: In dieser Kategorie wurden Verdachtsfälle erfasst, bei  denen sich das Missbrauchsgeschehen in oder im Zusammenhang mit dem  Besuch einer Schule oder des Unterrichts abgespielt hat.  • Sonstiger kirchlicher Kontext: In dieser Kategorie wurden Verdachtsfälle  erfasst, bei denen das beschriebene Missbrauchsgeschehen einen räumli- chen/situativen Zusammenhang mit dem kirchlichen Umfeld aufweist.  

#######################

Seite 73

  53    Hierbei handelt es sich um Missbrauchsgeschehen, die in Verbindung mit  der Spendung von Sakramenten, der Seelsorgetätigkeit oder innerhalb  kirchlicher Räumlichkeiten stattgefunden haben sollen.   • Private Treffen: In der Kategorie „private Treffen“ wurden diejenigen Fälle  erfasst, bei denen das beschriebene Missbrauchsgeschehen keinen unmit- telbaren Zusammenhang zur kirchlichen Tätigkeit des Beschuldigten auf- weist. Darunter fallen insbesondere Missbrauchs(verdachts-)fälle im famili- ären Bereich oder sonstige Treffen im privaten Bereich außerhalb der Kin- der- und Jugendbetreuung.  • Sonstige: In der Kategorie „sonstige“ wurden alle weiteren Verdachtsfälle  erfasst, in denen sich das Missbrauchsgeschehen nicht den vorstehenden  Gruppen zuordnen ließ. Es handelt sich hierbei insbesondere um Vorwürfe  im Zusammenhang mit der Nutzung informationstechnischer Systeme.   • Keine Angaben: Sofern sich den zur Verfügung gestellten Unterlagen  keine genaueren Angaben zum Kontext des Verdachtsfalles entnehmen lie- ßen, wurden diese Verdachtsfälle in der Kategorie „keine Angaben“ berück- sichtigt.  Die Untersuchung zeigt, dass ein großer Teil der Verdachtsfälle (82 von 314) ein  Missbrauchsgeschehen im Rahmen privater Treffen zwischen den Beschuldigten  und den Betroffenen beschreiben. Auf die Kinder- und Jugendbetreuung entfallen  56 Verdachtsfälle. Darüber hinaus konnten 34 Verdachtsfälle dem Bereich Heim-  oder Internatsunterbringung, 39 Verdachtsfälle dem Bereich Schule/Unterricht, 29  Verdachtsfälle dem Bereich Ausflüge/Ferienfreizeiten und 22 Verdachtsfälle dem  Bereich sonstiger kirchlicher Kontext zugeordnet werden. Bei 33 Verdachtsfällen  war eine Einordnung mangels hinreichender Angaben nicht möglich. In 19 Ver- dachtsfällen waren Angaben vorhanden, eine Einordnung in den beschriebenen  Kategorien jedoch nicht möglich.   

#######################

Seite 345

  325    2.  Darstellung und Bewertung der Aktenvorgänge mit festgestellten  Pflichtenverletzungen  a)  Aktenvorgang 1  (1)  Sachverhalt auf Aktengrundlage  (a)  1. Verdachtsfall  Im Jahr 1982 erhob eine Frau aus der Gemeinde gegen den Beschuldigten den  Vorwurf, dass dieser ein intimes Verhältnis zu ihrer Tochter unterhalten habe, ihr  möglicherweise bei einem Schwangerschaftsabbruch in den Niederlanden gehol- fen habe und in das Verschwinden der Tochter involviert sei.  Der Stadtdechant konfrontierte den Beschuldigten im Rahmen eines Gesprächs  am 23.11.1982 mit diesen Vorwürfen und protokollierte dessen Stellungnahme,  die der Beschuldigte am 26.11.1982 unterschrieb.  Ausweislich des Aktenvermerks wies der Beschuldigte alle Vorwürfe von sich.  Zwar kenne er die Anzeigenerstatterin, jedoch habe er bereits seit den Sommer- ferien 1982 keinen Kontakt mehr zu ihr oder ihrer Tochter. Ursprünglich sei der  Kontakt auf Bitten der Anzeigenerstatterin zustande gekommen, die ihn vor nun- mehr drei Jahren gebeten hatte, ihre Tochter wegen einer psychischen Krankheit  zum Arzt zu begleiten. In dieser Zeit habe der Beschuldigte wegen der Tochter der  Anzeigenerstatterin mit dem Jugendamt und einem Nervenarzt in Verbindung ge- standen. Darüber hinaus wies der Beschuldigte daraufhin, dass ihm bekannt sei,  dass die Anzeigenerstatterin bereits in der Vergangenheit unbegründete Vorwürfe  gegen mehrere Personen erhoben habe.  In einem Schreiben vom 26.11.1982 wandte sich der Stadtdechant an Generalvi- kar Dr. Feldhoff:  „wie ich schon telefonisch sagte, hat der [der Beschuldigte] die gegen ihn  erhobenen Vorwürfe alle zurückgewiesen.  

#######################

Seite 346

  326    Auch sagte ich Dir schon, daß mir und einigen vorsichtig befragten Mitbrü- dern nie eine Andeutung in der Richtung der Vorwürfe zu Ohren gekommen  waren.  Die Frau, die ich noch sprechen muß, machte keinen unglaubwürdigen Ein- druck; allerdings weiß man bei Frauen eben nie!  Die Stellungnahme von [dem Beschuldigten] habe ich nach seinen Angaben  geschrieben, […]. Wir werden jetzt wohl erst einmal abwarten und beobach- ten müssen. Kannst Du Herrn Erzbischof und Herrn Weihbischof […] Be- scheid geben? Hoffentlich ist die Sache damit ausgestanden!“  Daran anschließend findet sich eine handschriftliche Notiz in den Akten, die weder  datiert noch vollständig lesbar ist, aber mit „betr. [Beschuldigten]“ überschrieben  ist. Darin gibt der Verfasser an, mit dem Weihbischof gesprochen zu haben. Da- nach soll gegebenenfalls eine weitere namentlich bekannte Person einbezogen  werden. Der Stadtdechant sei über das Gespräch mit dem Weihbischof informiert.  Zuletzt hält der Verfasser fest, dass zu untersuchen sei, welche weiteren Recher- chen angestellt werden könnten. Unterzeichnet ist die Notiz mit einem Kürzel, des- sen Urheberschaft – auch durch Nachfrage beim Erzbistum Köln – nicht geklärt  werden konnte.  Die Durchführung weiterer Recherchen ist hinsichtlich dieses Verdachtsfalles nicht  dokumentiert.      (b)  2. Verdachtsfall  Anfang September 2014 ging ein anonymes Schreiben im Generalvikariat und der  Hauptabteilung Seelsorge-Personal ein. Darin gab ein anonymer männlicher Be- troffener* an, dass er in den 1970er Jahren im Alter von ca. 8 Jahren durch den  Beschuldigten sexuell missbraucht worden sei. Neben ihm habe es zudem noch  weitere Betroffene* gegeben. Eine Preisgabe seiner Identität sei jedoch nicht mög- lich.   

#######################

Seite 414

  394    „unkeusche Handlungen“ erfasst. Als solche dürfte das „Packen an den Hintern“  und „Begreifen von kleinen Messdienerinnen“ unstreitig zu beurteilen sein. Nicht  ausgeschlossen ist auch, dass dieses Verhalten einen sexuellen Missbrauch von  Schutzbefohlenen (im Versuch) gemäß § 174 StGB a.F. erfüllte.  Schließlich verfängt auch der Hinweis von Herrn Dr. Heße nicht, auch die Staats- anwaltschaft habe das Verhalten später lediglich als Beleidigung eingestuft. Zum  einen kommt es auf die rechtliche Einordnung nach weltlichem Recht für die Frage  nach der Durchführung eines kirchlichen Verfahrens nicht (zwingend) an. Zum an- deren erfolgte diese staatsanwaltschaftliche Einschätzung, ohne dass ermittelt  worden wäre, also in Unkenntnis hinsichtlich des konkreten Tathergangs, der In- tensität der „Übergriffe“ und dem Alter der Betroffenen.  (c)  In der Folge hat es Generalvikar Dr. Schwaderlapp ebenfalls versäumt, eine  entsprechende Meldung an die Glaubenskongregation in Rom abzusetzen.   Eine Meldepflicht bestand gemäß Art. 13 SST 2001 dann, wenn der Ordinarius  oder Hierarch eine mindestens wahrscheinliche Nachricht über eine der Glaubens- kongregation vorbehaltene Straftat erhielt. Das „Anfassen kleiner Messdienerin- nen“, also von Mädchen unter 18 Jahren, unterfällt und unterfiel auch zum Tatzeit- punkt den delicta graviora der Normae SST.   Die fehlende Voruntersuchung war nicht geeignet, die Meldepflicht zu beseitigen,  da diese zu Unrecht unterblieb.  (d)  Da den Verdachtsmeldungen nicht nachgegangen wurde und somit nicht  aufgeklärt werden konnte, ob tatsächlich ein strafbares Verhalten durch den Be- schuldigten verwirklicht wurde, können die Gutachter nicht beurteilen, ob es einer  Bestrafung bedurft hätte und inwieweit von dem Beschuldigten eine Gefahr aus- ging, die es zu verhindern galt.   Im Hinblick auf die Opferfürsorge ist gutachterseits keine Pflichtverletzung fest- stellbar, da die Betroffenen* zum Zeitpunkt der Meldung nicht namentlich bekannt  waren. Versäumnisse in diesem Bereich sind damit allenfalls als Folgefehler der  unterlassenen Aufklärung zu werten.  

#######################

Seite 487

  467    Auseinandersetzung mit den lange zurückliegenden sexuellen Übergriffen zum  Nachteil eines 16-jährigen Jungen und dem Annäherungsversuch an ein 16-jähri- ges Mädchen ist nicht indiziert“. Die Gutachter erklärten, dass „gegen den weiteren  Einsatz“ des Beschuldigten „als Krankenhausseelsorger […] unter gefährlichkeits- prognostischen Überlegungen keine Bedenken“ bestünden.    (e)  4. Verdachtsfall  Im Zuge der Aufarbeitung der Vorfälle am Collegium Josephinum meldete sich im  Januar 2017 ein ehemaliger Schüler, der Betroffene B.*, bei der Ansprechperson  des Erzbistums Köln für Betroffene von sexuellem Missbrauch und erhob den Vor- wurf des sexuellen Missbrauchs gegen den Beschuldigten. Er gab u.a. an, dass er  im Jahr 1982, als er im Bett gelegen und geschlafen habe, bemerkt habe, wie  jemand seinen Kopf gestreichelt und dann seine Zunge in seinen Mund gescho- ben, ihn geküsst und seinen Penis angefasst und versucht habe, ihn zum Erigieren  zu bringen. Da er noch schlaftrunken gewesen sei, habe er es geschehen lassen.  Als der Beschuldigte seine Hand an sich gezogen habe, damit er dessen Penis  anfasse, habe er seine Hand zurückgezogen. Daraufhin sei der Beschuldigte ge- gangen.   Im Mai 2017 wurde der Beschuldigte zu den Vorwürfen angehört und bestritt diese.  Bereits im März 2017 hatte der Beschuldigte Erzbischof Dr. Woelki aus gesund- heitlichen Gründen um seine Versetzung in den Ruhestand gebeten, die schließ- lich wegen der bekannt gewordenen Vorwürfe früher als geplant erfolgte. Auch von  einer ursprünglich in Aussicht gestellten Ernennung zum Subsidiar wurde abgese- hen. Erzbischof Dr. Woelki untersagte ihm außerdem die öffentliche Ausübung des  priesterlichen Dienstes.  Im September 2017 unterrichtete der Interventionsbeauftragte Offizial Dr. Assen- macher von sämtlichen, bis dahin bekannt gewordenen Vorwürfen gegen den Be- schuldigten. Sowohl der Bericht über das Collegium Josephinum als auch die den  

#######################

Seite 515

  495    stellvertretenden Leiters der Hauptabteilung Seelsorge-Personal, dass er seine  Aktennotiz als „streng vertraulich“ behandelt habe.    (c)  3. Verdachtsfall  Mit Schreiben vom 28.08.1991 brachte der Rechtsanwalt Dr. B. dem Erzbistum  einen Sachverhalt aus demselben Jahr zur Kenntnis. Der Beschuldigte soll danach  einen 16-jährigen Messdiener – hierbei soll es sich einem späteren Gespräch zu- folge um den Betroffenen C. gehandelt haben – in den Urlaub eingeladen und dort  mit ihm in einem Bett geschlafen und sich wiederholt nackt gezeigt haben. Später  soll es gemeinsame Saunabesuche gegeben haben. Die Geschehnisse in der Fol- gezeit wurden wie folgt beschrieben, wobei der Name des Betroffenen C. nicht  offenbart wurde:  „Beim Fernsehen begann er, zunächst die Hand des Jungen zu streicheln  und liebkoste seinen Oberkörper in der Art, wie ein Mann sich einer Frau zu  nähern pflegt. Schließlich ließ er seine Hand von oben in die Hose des Jun- gen gleiten und faßte sein Glied an. Gleichzeitig legte er eine Hand des  Jungen auf seine eigene Hose über das Glied. Weiter passierte bei diesem  Vorfall, der etwa 20 - 30 Sekunden gedauert haben mag, nichts. […]  Etwa eine Woche später (2. Hälfte Juni) hatte ihn [der Beschuldigte] wiede- rum unter Vorwänden zu sich nach Hause gebeten. Beim Gespräch, bei  welchem beide auf dem Sofa saßen, umarmte er den Jungen, liebkoste ihn,  küßte ihn auf den Mund und ergriff in der gleichen Weise wie beim ersten  Mal wieder sein Glied, welches er hin- und herbewegte. Außerdem führte  er die Hand des Jungen an sein eigenes entblößtes Glied und bewog ihn,  es hin- und herzubewegen. Es kam bei dem Pfarrer zur Ejakulation.“  Herr Rechtsanwalt Dr. B. wies darauf hin, dass der Junge aufgrund der geschil- derten Vorfälle „wochenlang tief verstört“ gewesen sei und den Kontakt zum Be- schuldigten gemieden habe. Ferner bemerkte er, dass es vor einigen Jahren auch  

#######################

Seite 560

  540    handelt es sich hinsichtlich der Verdachtsfälle 1 und 2 um jeweils einen Verstoß  gegen die Pflicht zur Opferfürsorge sowie darüber hinaus einen Verstoß gegen die  Aufklärungspflicht. Dem Leiter der Hauptabteilung Seelsorge-Personal Dr. Heße  ist ferner ein Verstoß gegen die Aufklärungspflicht vorzuwerfen.    s)  Aktenvorgang 19  (1)  Sachverhalt auf Aktengrundlage  Im Jahr 2007 meldete sich eine im Jahr 1977 geborene Betroffene. In mehreren  Gesprächen mit einer Mitarbeiterin des Arbeitsstabs sexueller Missbrauch sowie  in einem Gespräch mit dem Leiter der Hauptabteilung Seelsorge-Personal Dr.  Heße gab sie an, in den 1990er-Jahren im Alter von ca. 14 bis 17 Jahren von dem  Beschuldigten missbraucht worden zu sein. Die Altersangaben variieren; teilweise  ist dokumentiert, die ersten Übergriffe hätten bereits im 12. Lebensjahr begonnen,  mehrheitlich ist jedoch ein Alter von über 14 Jahren festgehalten.   Später erstattete die Betroffene auch Strafanzeige und schilderte die Gescheh- nisse darin wie folgt:  „Während einer Beichte erzählte ich dem Beschuldigten, dass es mir nicht  so gut gehe, weil meine Mutter Alkoholikerin sei und es deshalb Probleme  in der Familie gebe. Er tröstete mich zunächst sehr nett und ich baute Ver- trauen zu ihm auf. Einige Zeit später machte er mir ein Geschenk und Kom- plimente. Anfangs umarmte er mich nur oder gab mir Küsse ins Gesicht. Ich  habe ihn dann öfter angerufen, wenn meine Mutter wieder getrunken hatte  und es mir schlecht ging.  Er hat mich dann zu Hause abgeholt und mit zu ihm nach Hause genom- men. Dort haben wir erstmal über die Situation gesprochen und er hat mich  durch Umarmungen getröstet. Die Umarmungen wurden dann jedoch im- mer intensiver, bis er anfing mir mit den Händen unter mein T-Shirt zu ge- hen und mich dort zu berühren.  

#######################

Seite 561

  541    Von Treffen zu Treffen bekamen seine sexuellen Handlungen immer eine  Steigerung. Diese Treffen fanden vier Jahre lang statt. Anfangs berührte er  mich nur, dann fing er an uns beide auszuziehen. Er führte meine Hand zu  seinem Geschlecht und ich musste ihn dann befriedigen.  Er berührte meinen Körper mit seinem Penis und rieb diesen über meinen  Körper. Des Weiteren drang er mit seinen Fingern in meine Scheide ein. Im  vierten Jahr ging er dann soweit, dass er mit seinem Penis in mich einge- drungen ist.  […]  Zum Schluss habe ich mich dagegen gewehrt. Ich habe ihm gesagt, dass  ich das nicht mehr möchte und das aufhören müsse. Er erklärte mir, dass  er mich liebe und mir eh niemand glauben würde, weil ich ja verliebt in ihn  gewesen sei.  Innerhalb der vier Jahre wurde er zwei Mal versetzt. Während seiner Ver- setzungen trafen wir uns jedoch weiterhin. Er holte mich zu Hause ab, oder  schenkte mir Zugtickets, damit ich ihn besuchen konnte. Nachdem er dann  noch mal versetzt wurde, habe ich das Ganze beendet.“  Die Betroffene deutete auch an, er habe sich auch mindestens einer anderen Frau  gegenüber so verhalten.  Am 21.05.2007 wurde der Beschuldigte durch den Leiter der Hauptabteilung Seel- sorge-Personal Dr. Heße und Generalvikar Dr. Schwaderlapp mit den Vorwürfen  konfrontiert. Zu diesem Zeitpunkt war der Beschuldigte bereits seit dem Jahr 1994  in der Krankenhausseelsorge tätig. Er räumte ein, dass es zu intimen Berührungen  gekommen sei; die Betroffene und er seien etwa ein halbes Jahr in 1993 ein Lie- bespaar gewesen. Er gibt ihr Alter mit 16-18 Jahren an. Es sei jedoch nie zum  Geschlechtsverkehr gekommen.   Erzbischof Dr. Meisner entschied noch im selben Monat, dass eine Beurlaubung  des Beschuldigten bis zu einer abschließenden Begutachtung nicht notwendig sei.  

#######################

Seite 562

  542    Dies stützte er auf die Einschätzung von Herrn Prof. Dr. Leygraf, Facharzt für Psy- chiatrie und Psychotherapie, der keine akute Rückfallgefahr sah.  In der Sitzung des Geistlichen Rates vom 08.06.2007 wurde der Fall des Beschul- digten unter „Dringende Themen“ besprochen und festgehalten, dass Prof. Leygraf  über den Beschuldigten „wg. dessen sexuellen Missbrauchs eine Prognose be- züglich der Möglichkeit eines zukünftig weiteren Einsatzes erstellen“ wird.  Am 23.11.2007 erstatte Prof. Dr. Leygraf sein Gutachten. Er kam zu dem Ergebnis,  dass keine Bedenken gegen einen weiteren Einsatz des Beschuldigten in der  Krankenhausseelsorge bestünden.   Im Dezember sandte Offizial Dr. Assenmacher eine E-Mail an den Leiter der  Hauptabteilung Seelsorge-Personal Dr. Heße mit dem Inhalt:  „Wir müssen klären, wann die Sache [des Beschuldigten] begonnen hat und  wann die Frau 18 Jahre alt wurde, denn allem Anschein nach liegt doch ein  Mißbrauch vor, d.h. wir müssen die Sache nach Rom melden, wenn sie  nicht verjährt ist.“  Daraufhin verfasste Dr. Heße eine E-Mail an eine Bürokraft seiner Abteilung:  „Bitte prüfen Sie anhand der Unterlagen […], wann die Sache [des Beschul- digten] begonnen hat und wann die Frau 18 Jahre alt wurde, denn allem  Anschein nach liegt doch ein Mißbrauch vor, d.h. wir müssen die Sache  nach Rom melden, wenn sie nicht verjährt ist.“  Auf dem Ausdruck dieser E-Mail finden sich handschriftliche Aufzeichnungen, wo- nach „zivilrechtl. kein Missbrauch vorliegt“, sowie der Hinweis „verjährt nach 10  Jahren“. Ferner befinden sich Berechnungen zum Alter der Betroffenen zum Tat- zeitpunkt. Zu welchem Ergebnis der Verfasser/die Verfasserin kam, geht aus den  Notizen jedoch nicht eindeutig hervor. Eine Rekonstruktion der Geschehnisse an- hand des Akteninhalts lässt aber den Schluss zu, dass die Betroffene zu Beginn  des „Verhältnisses“ mit dem Beschuldigten jünger als 16 Jahre alt gewesen sein  muss: So beschreibt sie etwa in ihrem Gespräch mit der Ansprechperson des  

#######################

Seite 563

  543    Erzbistums Köln für Fälle sexuellen Missbrauchs im März 2007, wie sich die sexu- ellen Kontakte mit dem Beschuldigten entwickelten und dass dieser dann für einige  Zeit ins Kloster versetzt wurde. Auch während eines Besuches in dem Kloster habe  er sie sexuell missbraucht. Gemäß dem Tagesordnungsprotokoll der Personalkon- ferenz vom 30.07.1993 wurde an diesem Tag über die Ernennung des Beschul- digten zum Hausgeistlichen am Kloster Marienborn entschieden. Zu diesem Zeit- punkt war die Betroffene gerade 16 Jahre alt geworden. Da sie sexuelle Kontakte  über einen längeren Zeitraum vor der Versetzung in das Kloster schilderte, ist da- von auszugehen, dass sie dabei jünger als 16 Jahre war.  Eine Meldung nach Rom ist nicht dokumentiert, sodass die Gutachter davon aus- gehen, dass diese unterblieb, weil die Verantwortungsträger hiervon (irrtümlicher- weise) wegen Eintritts der Verjährung sowie des Alters der Betroffenen absahen.  Am 10.03.2008 fand ein abschließendes Gespräch zwischen dem Leiter der  Hauptabteilung Seelsorge-Personal Dr. Heße und der Betroffenen statt, in wel- chem ihr nochmals die Möglichkeit gegeben wurde, ihre Sicht der Dinge darzustel- len. Herr Dr. Heße sagte zu, dass das Erzbistum sie im Hinblick auf ihre Therapie- maßnahmen finanziell unterstützen werde.  Der Betroffenen wurden daraufhin umfangreich Therapiekosten durch das Erzbis- tum erstattet. Außerdem sandte der Beschuldigte der Betroffenen ausweislich des  Akteninhalts ein Entschuldigungsschreiben und leistete eine Wiedergutmachungs- zahlung in Höhe von 10.000 €. Von der weiteren kirchenrechtlichen Aufarbeitung  wurde mit Blick auf die Belastungen der Betroffenen durch ein weiteres Verfahren  sowie dem Umstand abgesehen, dass der Beschuldigte die Tat dem Grunde nach  eingeräumt hatte.   Eine Meldung des Falles bei der Staatsanwaltschaft unterblieb; der Akte ist zu  entnehmen, dass dies mit Blick auf die von der Betroffenen geäußerte Angst,  selbst Strafanzeige zu erstatten, so entschieden wurde. Später erstattete die Be- troffene jedoch Anzeige bei der Polizei. Das Verfahren wurde nach ihrer Zeugen- vernehmung aufgrund bereits im Jahr 2000 eingetretener Verfolgungsverjährung  am 23.11.2010 gemäß § 170 Abs. 2 StPO eingestellt.  

#######################

Seite 594

  574    kein Anwesenheitsrecht) und dass nicht allein auf die bereits vorliegende  schriftliche Zeugenaussage von einer staatlichen Ermittlungsbehörde zu- rückgegriffen werden könne. Da es sich um eine sehr grundsätzliche Fra- gestellung handelt, habe ich zugesagt, diese mit unserem Offizial zu klä- ren.“  In der Folge kam es zu einem weiteren Kontakt zwischen der Justitiarin und Frau  Rechtsanwältin L., in welchem es u. a. um die kirchenrechtliche Prüfung der Glaub- würdigkeit der Betroffenen* ging. In einem Vermerk vom 13.04.2011 hielt die Jus- titiarin auszugsweise Folgendes fest:  „Zwar kann die vor der staatlichen Behörde getätigte Aussage daraufhin  geprüft werden, ob sie in sich glaubhaft ist. Darüber hinaus erfordert das  kirchliche Verfahren aber auch eine Prüfung dahin, ob die Person selbst  glaubwürdig ist. Dies kann nur in einem persönlichen Vernehmungstermin  geprüft werden.   Frau [L.] war sodann insbesondere wichtig, ob die Vernehmung zwingend  durch einen Priester erfolgen müsse, da es für eine junge Frau, die von  einem Priester missbraucht worden sei, sehr schwierig sein könne, erneut  einem Priester gegenüberzutreten. Ich habe hierzu die Auskunft gegeben,  dass meines Wissens als Regelfall vorgesehen ist, dass die Verfahren aus- schließlich von Priestern zu führen seien. Ob hiervon eine Ausnahme ge- macht werden könne, müsse zunächst in den einschlägigen römischen Nor- men geprüft werden.“  Am 15.04.2011 fand aus Anlass der Einstellung des staatsanwaltschaftlichen Ver- fahrens ein erneutes Gespräch zwischen dem Beschuldigten, der Justitiarin und  Herrn Dr. Heße statt. Gegenstand des Gesprächs war ausweislich des in der Akte  befindlichen Protokolls u. a. eine Mitteilung von Herrn Dr. Heße, dass dem Erzbis- tum die Ermittlungsakte der Staatsanwaltschaft vorliege und dass nun unabhängig  vom staatlichen Verfahren geprüft werden müsse, ob auf dieser Grundlage die  Eröffnung einer kirchlichen Voruntersuchung angezeigt sei. Dies werde derzeit von  Offizial Dr. Assenmacher geprüft. Der Beschuldigte äußerte ausweislich des  

#######################

Seite 630

  610    3.  Kurzdarstellung der Aktenvorgänge ohne/mit nicht sicher festgestell- ten Pflichtverletzungen  Im Folgenden werden der Vollständigkeit halber sämtliche Aktenvorgänge darge- stellt, die die Gutachter gemäß dem o. g. Ampelsystem als „gelb“ oder „grün“ ein- geordnet haben. Es handelt sich hierbei mit Blick auf die Wahrung der Rechte der  Betroffenen um Kurzdarstellungen, die sich auf die wesentlichen Umstände des  Sachverhalts beschränken. Mit Blick auf den Opferschutz364 und die Unschulds- vermutung365 haben die Gutachter zudem bewusst davon abgesehen, in der Fall- darstellung zwischen „grünen“ und „gelben“ Fällen zu differenzieren.  Nachfolgend sind alle nicht näher bezeichneten Beschuldigten Kleriker. Sofern der  Beschuldigte Laie ist, wird dies durch einen Klammerzusatz deutlich gemacht. So- fern ein Aktenvorgang mehrere Betroffene enthält, werden diese im Sinne der Ver- ständlichkeit mit einem Buchstaben alphabetisch benannt, wobei dies jedoch in  keinem Bezug zu den tatsächlichen Initialen der Personen steht.    Aktenvorgang 25  Im Jahr 1958 wurde gegen den Beschuldigten ein kirchliches Strafverfahren durch- geführt. Hintergrund waren sexuelle Verfehlungen sowohl gegenüber volljährigen  als auch minderjährigen Personen männlichen und weiblichen Geschlechts. Die  minderjährigen Betroffenen soll der Beschuldigte unter der Kleidung im Genitalbe- reich berührt haben. Die Vorwürfe räumte der Beschuldigte im Rahmen des kir- chenrechtlichen Ermittlungsverfahrens ein. Zur Strafe wurde der Beschuldigte sei- ner Ämter enthoben und unter Aufsicht gestellt. Zusätzlich wurde ihm ein dreijäh- riger Klosteraufenthalt und ein zehnjähriges Kontaktverbot mit Jugendlichen    364 Vgl. dazu KG Berlin AfP 2011, 269, 270; Damm/Rehbock, Widerruf, Unterlassung und Scha- densersatz in den Medien, 3. Aufl. 2008, Rn. 245; von Strobl-Alberg/Peifer, in: Wenzel, Das Recht  der Wort- und Bildberichterstattung, 6. Aufl. 2018, Kap. 8 Rn. 45, 133; Burkhardt/Peifer, in: Wenzel,  Das Recht der Wort- und Bildberichterstattung, 6. Aufl. 2018, Kap. 10, Rn. 194.  365 Vgl. dazu BVerfG NJW 2012, 1500; BGH GRUR 2016, 532; Soehring/Hoene, Presserecht, 6.  Aufl. 2019, § 19, Rn. 19.77; Stollwerk/Wegner, in: Götting/Schertz/Seitz, Handbuch Persönlich- keitsrecht, 2. Aufl. 2019, § 26, Rn. 141.  

#######################

Seite 631

  611    aufgegeben. Der Fall wurde im gleichen Jahr an die Glaubenskongregation in Rom  gemeldet.     Aktenvorgang 26  Im Jahr 2009 erhoben drei Betroffene den Vorwurf sexuellen Missbrauchs Minder- jähriger gegen den Beschuldigten. Sie gaben an, dass der Beschuldigte sie in der  Zeit seit Ende der 1960er Jahre sexuell missbraucht habe. Im Rahmen der Anhö- rung gestand der Beschuldigte die Vorwürfe (teilweise) ein. Der Beschuldigte war  zu diesem Zeitpunkt bereits seit vielen Jahren aufgrund einer Zivilheirat im Jahr  1993 vom Priesterdienst suspendiert. Auf die Durchführung einer kirchlichen Vor- untersuchung wurde deshalb ausdrücklich verzichtet. Das Verfahren wurde 2010  in Verbindung mit dem Laisierungsantrag des Beschuldigten der Glaubenskongre- gation in Rom übersandt. Die Glaubenskongregation in Rom entsprach dem An- trag des Beschuldigten und überließ es dem Erzbistum Köln über den Nachlass  verhängter Beugestrafen zu entscheiden.    Aktenvorgang 27  Dem Beschuldigten wurde im Jahr 1999 vorgeworfen, eine intime Beziehung zu  einer volljährigen Frau aus seiner Gemeinde zu unterhalten. Dies gestand der Be- schuldigte gegenüber dem Erzbistum Köln ein und wurde daraufhin beurlaubt und  entpflichtet. Ab dem Jahr 2000 wurde er in einer anderen Gemeinde eingesetzt.  Neuerliche Vorwürfe wurden gegen den Beschuldigten im Jahr 2010 erhoben. Die- ses Mal wurde dem Beschuldigten u. a. vorgeworfen in der Zeit zwischen den Jah- ren 1973 und 1978 einen damals minderjährigen Betroffenen sexuell missbraucht  zu haben. Der Beschuldigte gestand dies ein und berichtete darüber hinaus von  weiteren intimen Verhältnissen zu volljährigen Personen. Der Beschuldigte wurde  daraufhin beurlaubt und abermals entpflichtet. Ihm wurde zudem aufgegeben sich  einer psychiatrischen Begutachtung zu unterziehen und sich in Zukunft von  

#######################

Seite 633

  613    Anschrift verfügte das Erzbistum Köln nicht. Die Gemeinden, in denen der Be- schuldigte zuvor tätig gewesen war, wurden über den Verdacht informiert und um  weitere Hinweise gebeten. Weitere Verdachtsmeldungen infolge der Informierung  der Gemeinden sind nicht dokumentiert.     Aktenvorgang 30  Ein Stadtdechant teilte dem Erzbistum Köln im Jahr 2010 mit, dass ihm ein Vorwurf  gegen den Beschuldigten (Laie) zur Kenntnis gelangt sei. Der Beschuldigte sei  Mitarbeiter der Kinder- und Jugendbetreuung und soll dort im Jahr 2000 einen be- treuten Jungen im Rahmen eines einverständlichen Geschlechtsverkehrs absicht- lich mit HIV infiziert haben. Der Beschuldigte stritt den Vorwurf gegenüber dem  Leiter der Jugendeinrichtung ab. Nach Abgabe einer eidesstattlichen Versiche- rung, dass er seit dem Eintritt seiner Volljährigkeit am 08.04.1999 keinerlei sexu- elle Beziehungen zu einem Minderjährigen unterhalten habe, wurde die zwischen- zeitlich ausgesprochene Beurlaubung des Beschuldigten aufgehoben. Aufgrund  von Krankheit war der Beschuldigte zu diesem Zeitpunkt bereits in Rente und nur  noch in geringem Umfang für die Einrichtung tätig. Ausweislich des Briefs des  Stadtdechanten wurde eine vollständige Berufsunfähigkeit des Beschuldigten ge- prüft. Im Jahr 2010 sandte die Justitiarin ein Fax an die Staatsanwaltschaft. Die  Staatsanwältin stellte im Rahmen eines telefonischen Gesprächs in Aussicht, dass  das Verfahren wahrscheinlich eingestellt werde. Von Seiten des Erzbistums Köln  wurde gegenüber der Polizei bestätigt, dass keine konkreten Anhaltspunkte für  eine falsche Verdächtigung bestünden. Ob der Beschuldigte seinen Dienst wieder  aufnahm, ist nicht dokumentiert.    Aktenvorgang 31  Der Beschuldigte (Laie) war in den Jahren 1982/1983 Leiter einer Jugendgruppe  im Erzbistum Köln. In dieser Zeit soll der Beschuldigte eine damals 13-jährige Be- troffene sexuell missbraucht haben. Die Vorwürfe meldete die Betroffene im Jahr  

#######################

Seite 634

  614    2012 der Ansprechperson des Erzbistums Köln. Laut einer handschriftlichen Notiz  auf dem Protokoll der Betroffenenanhörung hat der Beschuldigte die Taten gestan- den. Weiteres ist nicht dokumentiert. Es findet sich jedoch eine handschriftliche  Notiz, die darauf hindeutet, dass der Beschuldigte seit dem Jahr 2004 nicht mehr  für die Kirche tätig ist.    Aktenvorgang 32  Im Jahr 2010 wandte sich die Tochter eines Betroffenen an das Erzbistum Köln  und erhob Vorwürfe gegen den Beschuldigten. Dieser habe ihren Vater während  der „Kriegsjahre“ sexuell missbraucht. Aufgrund gesundheitlicher Probleme sei der  Betroffene nicht in der Lage an einem Gespräch im Erzbistum Köln teilzunehmen.  Der Beschuldigte war bereits im Jahr 1955 verstorben.    Aktenvorgang 33  Der Beschuldigte (Laie) war Leiter einer Pfadfindergruppe im Erzbistum Köln. Im  Jahr 2016 wurde er des sexuellen Missbrauchs Minderjähriger bezichtigt. Bei den  Betroffenen soll es sich um mehrere Jungen und Mädchen im Alter von ca. 14  Jahren und ein Mädchen im Alter von 16 Jahren gehandelt haben. Dem Beschul- digten wurde vorgeworfen die Betroffenen u. a. umarmt und auf die Stirn geküsst  zu haben. Er wurde daraufhin angewiesen, seine Tätigkeiten bis zur abschließen- den Klärung ruhen zu lassen. Am 07.10.2016 wurde der Beschuldigte angehört.  Von Seiten des Erzbistums Köln hielt man die Erläuterungen des Beschuldigten,  wie es zu den in Rede stehenden Verhaltensweisen gekommen war, für plausibel.  Die Freistellung wurde aufgehoben. Der Beschuldigte sagte zu an einer Präventi- onsschulung teilzunehmen.       

#######################

Seite 635

  615    Aktenvorgang 34  Der Beschuldigte (Laie) war im Jahr 2013 als Lehrer an einer Realschule des Erz- bistums Köln tätig. Zu Beginn des Jahres wandte sich eine Schülerin im Rahmen  der Abschlussfahrt an ihre Klassenlehrerin. Sie berichtete, dass der Beschuldigte  im vergangenen Jahr ein Verhältnis zu einer ihrer Mitschülerinnen (10. Klasse)  unterhalten habe. Sie gab ebenfalls an, dass ihre Mitschülerin bei einer Befragung  die Sache wohl leugnen würde. Die Hauptabteilung Schule/Hochschule veran- lasste zunächst ein Gespräch mit der berichtenden Schülerin. Danach sollte ein  Gespräch zwischen der Schulleitung und dem Beschuldigten stattfinden. Das Er- gebnis des Gesprächs ist jedoch in der Akte nicht dokumentiert.  Im Oktober 2013 wurden neue Anschuldigungen gegen den Beschuldigten erho- ben. Dieses Mal wurden ihm Grenzverletzungen im Schulalltag vorgeworfen. Von  Seiten des Erzbistums wurde eine Präventionsschulung des Beschuldigten ange- regt. Die Schulleitung suspendierte den Beschuldigten vorläufig. Die Akte schließt  damit, dass arbeitsrechtliche Schritte in Erwägung gezogen werden. Weiteres ist  nicht dokumentiert.     Aktenvorgang 35  Der Beschuldigte war zeitweise für das Erzbistum Köln tätig und verstarb im Jahr  2007. Erst im Jahr 2008 wurde bekannt, dass der Beschuldigte – vor seiner Tätig- keit für das Erzbistum Köln – im Ausland wegen sexuellen Missbrauchs Minder- jähriger in zwei Fällen angeklagt worden war. Gegenstand dieser Anklagen waren  Taten, die der Beschuldigte in den 1950er Jahren begangen haben soll. Erkennt- nisse über weitere Missbrauchsfälle während des Einsatzes im Erzbistum Köln  konnten nicht festgestellt werden. Die Gemeinden, in denen der Beschuldigte tätig  war, wurden im Jahr 2014 informiert.      

#######################

Seite 640

  620    Aussage-Konstellation eingestellt werde und sie weiterhin als unschuldig gelte. Die  Identität der Betroffenen wurde der Beschuldigten nicht mitgeteilt. Eine Weiterlei- tung an die Staatsanwaltschaft ist der Akte nicht zu entnehmen. Die Betroffene  erhielt eine Leistung in Anerkennung des Leids für Betroffene sexuellen Miss- brauchs.    Aktenvorgang 45   Der 32-jährige Beschuldigte (Laie) war als Kirchenmusiker beim Erzbistum Köln  angestellt. Im Jahr 2015 erhob ein Pfarrer Vorwürfe gegen den Beschuldigten. Ge- genstand der Vorwürfe waren Chat-Verläufe mit einer weiblichen Minderjährigen  im Alter von 14/15 Jahren, zu der der Beschuldigte nach eigenen Angaben eine  Liebesbeziehung entwickelt hatte. Der Pfarrer hatte durch den Beschuldigten  selbst Kenntnis von den Vorgängen erhalten und ihm geraten die Sache mit den  Eltern des Mädchens zu klären. Nachdem eine Klärung mit den Eltern nicht mög- lich war, leitete der Pfarrer die Chat-Protokolle an das Erzbistum Köln weiter. Hin- sichtlich der Frage, ob sich aus den Chat-Protokollen ein strafbares Verhalten er- gebe, wurde eine Fachanwältin für Strafrecht konsultiert. Diese verneinte einen  strafbaren Inhalt. Der Beschuldigte wurde dennoch gekündigt.    Aktenvorgang 46   Im Jahr 2012 meldete sich ein volljähriger Betroffener beim Erzbistum Köln. Im  Rahmen eines persönlichen Gesprächs gab er an, dass sich der Beschuldigte ihm  in homosexueller Weise genähert habe. Der Beschuldigte bestritt im Rahmen der  Konfrontation eine derartige Annäherung. Eine befristete Beurlaubung des Be- schuldigten wurde erwogen, ist aber in den Akten nicht dokumentiert.       

#######################

Seite 677

  657    Aktenvorgang 126  Im September 1998 erreichte das Erzbistum Köln ein Schreiben eines anderen  Bistums. Es wurde darauf hingewiesen, dass der Beschuldigte, der als Wohnsitz  eine Adresse im Zuständigkeitsbereich des Erzbistums Köln angebe, ohne Ab- sprache in dem anderen Bistum tätig geworden sei. Das Erzbistum Köln teilte mit,  bereits im Jahr 1997 im Amtsblatt vor dem Beschuldigten gewarnt zu haben, da  dieser vom Erzbischof eines dritten Bistums für unbestimmte Zeit beurlaubt wor- den sei. Im Jahr 2003 leitete das benachrichtigende Bistum eine kirchliche Vorun- tersuchung gegen den Beschuldigten ein. Hintergrund war der Vorwurf einer Ver- gewaltigung einer Minderjährigen. Der Beschuldigte wurde von einem staatlichen  Gericht zu einer Freiheitsstrafe verurteilt. Er wurde im Rahmen des Verfahrens aus  dem Klerikerstand entlassen. Das Erzbistum Köln warnte im Jahr 2012 erneut vor  dem Beschuldigten.     Aktenvorgang 127  Im November 2008 wandte sich ein Pfarrer an das Erzbistum Köln. Er berichtete,  dass sich ihm eine 27-jährige Frau, die den Beschuldigten des sexuellen Miss- brauchs beschuldige, anvertraut habe. Der Pfarrer gab an, dass die Betroffene den  Beschuldigten schon seit etwa vier Jahren kenne. Im April 2009 erstattete die Be- troffene über ihre Anwältin Strafanzeige gegen den Beschuldigten. Im Rahmen der  Konfrontation mit den Vorwürfen stritt der Beschuldigte die Vorwürfe ab. Er wurde  dennoch mit sofortiger Wirkung von allen klerikalen Aufgaben freigestellt und be- urlaubt. Dem Pfarrer wurde keine Aussagegenehmigung für das staatsanwaltliche  Ermittlungsverfahren erteilt. Das Verfahren wurde – aufgrund der Äußerungen des  Beschuldigten – durch die Staatsanwaltschaft nach § 170 Abs. 2 StPO eingestellt.   Im Jahr 2017 wandte sich die Betroffene erneut an das Erzbistum Köln. Im Rah- men eines persönlichen Gesprächs gab sie an, dass sie im Alter von 16 Jahren  durch einen Priester sexuell missbraucht worden sei. Sie habe die Tat 2008 oder  2009 angezeigt. Sie habe damals auch mit Verantwortlichen des Erzbistums Köln  

#######################

Seite 690

  670    Aktenvorgang 148  Im Juni 2012 stellte ein Betroffener einen Antrag auf Leistungen in Anerkennung  des Leids für Betroffene sexuellen Missbrauchs beim Erzbistum Köln. Er gab an,  zwischen den Jahren 1971 und 1974 durch den Beschuldigten sexuell missbraucht  worden zu sein. Im Rahmen eines persönlichen Gesprächs teilte der Betroffene  mit, dass er zur Zeit des Missbrauchs als Sekretär des Beschuldigten tätig gewe- sen sei. Es konnte festgestellt werden, dass der Betroffene zu diesem Zeitpunkt  bereits das 18. Lebensjahr vollendet hatte. Der Beschuldigte wurde mit dem Vor- wurf konfrontiert. Im Rahmen seiner Stellungnahme verwies er darauf, dass der  sexuelle Kontakt einvernehmlich stattgefunden habe. Der Antrag auf Leistungen  in Anerkennung des Leids für Betroffene sexuellen Missbrauchs des Betroffenen  wurde Ende 2012 positiv beschieden. Im August 2013 wurde der Fall der Glau- benskongregation in Rom vorgelegt, die das Verfahren nach Köln zurückverwies.  Im Februar 2014 wurde dem Beschuldigten ein Strafdekret des Erzbischofs Dr.  Meisner übermittelt. Darin erteilte Erzbischof Dr. Meisner dem bereits im Ruhe- stand befindlichen Beschuldigten einen Verweis und sprach ein Kontaktverbot mit  Minderjährigen aus. Der Beschuldigte wurde zudem verpflichtet, sich an den Kos- ten für die Zahlung an den Betroffenen zu beteiligen und ihn persönlich um Ver- zeihung zu bitten. Im Dezember 2018 wurden die Akten nachträglich der Staats- anwaltschaft übergeben. Der Beschuldigte verstarb im Jahr 2019.    Aktenvorgang 149  Im Jahr 2010 gelangte der Fall des Beschuldigten (Laie) zur Kenntnis des Erzbis- tums Köln. Ein Katechet hatte gemeldet, dass der Beschuldigte im Rahmen eines  kirchlichen Ausfluges versucht haben soll, nachts in das Zimmer zweier 16-jähriger  Mädchen zu gelangen. Der Beschuldigte habe sein Verhalten damit erklärt, dass  er vorgehabt habe, aus der Bibel vorzulesen. In der Akte finden sich E-Mails an- derer Katecheten, die behaupten, dass der Anzeigeerstatter wiederholt unberech- tigte Vorwürfe erheben würde. Ein Verfahren wurde nicht eingeleitet, da das Ver- halten nicht als sexueller Missbrauch eingeordnet wurde.   

#######################

Seite 691

  671    Aktenvorgang 150  Im Oktober 2017 meldete die Mutter einer betroffenen Schülerin, dass der Be- schuldigte (Laie), Lehrer an einer erzbischöflichen Schule, eine unangemessene  Karikatur in einer WhatsApp Gruppe mit Schülern hochgeladen habe. Der Be- schuldigte wurde mit diesem Vorwurf konfrontiert. Er gab an, das sexuelle Detail  der Karikatur nicht bemerkt zu haben. Von Seiten des Erzbistums Köln ging man  davon aus, dass dem Beschuldigten das Gegenteil nicht nachgewiesen werden  könne. Das Verfahren wurde nicht fortgeführt.    Aktenvorgang 151  Im April 2011 wandte sich ein Kaplan an die Hauptabteilung Seelsorge-Personal.  Er berichtete, dass der Beschuldigte wiederholt gegen das Gebot des Zölibats ver- stoßen habe. In letzter Zeit versuche er Kontakt zu zwei Mädchen im Alter von 16  und 18 Jahren herzustellen, um eine sexuelle Beziehung anzubahnen. Der Be- schuldigte gestand die Vorwürfe ein. Das Erzbistum Köln beurlaubte den Beschul- digten und brachte ihn in einem Kloster unter. Im Rahmen der Prüfung durch die  Rechtsabteilung des Erzbistums Köln wurde die Durchführung eines kirchenrecht- lichen Strafverfahrens gegen den Beschuldigten sowie die Erstattung einer Straf- anzeige für nicht notwendig befunden. Bei den gegenständlichen SMS-Nachrich- ten des Beschuldigten handle es sich nicht um „sexuelle Handlungen“. Zudem hät- ten die betroffenen Personen nicht in einem Betreuungsverhältnis zu dem Be- schuldigten gestanden. Eine Strafbarkeit des Verhaltens nach staatlichem Recht  scheide mithin aus. Der Beschuldigte wurde nach dem Vorfall dennoch nicht mehr  durch das Erzbistum Köln eingesetzt. Im Jahr 2020 bat der Beschuldigte um „Sus- pendierung“ von seinen priesterlichen Pflichten mit dem Ziel der Laisierung.         

#######################

Seite 753

  733    Schutzbefohlenen war lange Zeit nur deshalb vom Kirchenstrafrecht erfasst, weil  sich der Täter dadurch schwer gegen seine Amtspflichten verging – nicht etwa weil  die Tat aus Opferperspektive als besonders schwerwiegend beurteilt wurde.  Schließlich unterfielen Taten an über 15-jährigen bis 2001 nicht dem Tatbestand  des sexuellen Missbrauchs Minderjähriger. Diese Sichtweise versperrte einen  adäquaten Blick auf die Leiden der Betroffenen und das Gewicht der Tathandlun- gen.   Bei den durch das Generalvikariat zur Verfügung gestellten Dokumenten befanden  sich (vor der Zeit des heutigen Generalvikars erstellte) interne Listen mit den Na- men derer, für die eine „Giftakte“ wegen „sexueller Verstöße“ angelegt worden  war. Bezeichnend ist, dass hier sämtliche Personen in einer einzigen Liste geführt  und gewissermaßen „in einen Topf geworfen“ wurden; lediglich ein einziger, je- weils neben dem Namen vermerkter Buchstabe machte den Unterschied hinsicht- lich der Art des Verstoßes kenntlich: „Z“ für Zölibatsverstoß, „H“ für Homosexualität  und „P“ für Pädophilie/Ephebophilie. Dieses Dokument ist jedenfalls ein Indiz da- für, dass nicht deutlich im Bewusstsein war, dass ein geschlechtlicher Akt zwi- schen einem Priester und einer gleichaltrigen Frau – jedenfalls außerhalb des Sys- tems Kirche – in jeder Hinsicht deutlich anders zu bewerten ist als ein sexueller  Kontakt zwischen einem Erwachsenen und einem Kind. Während ersteres, ge- messen an den Maßstäben des weltlichen Rechts und sofern ohne Einsatz von  Gewalt oder sonstigem Zwang zustande gekommen, völlig unproblematisch ist,  handelt es sich bei dem letztgenannten Verhalten um ein Vergehen oder Verbre- chen mit einer Strafdrohung (nach weltlichem Recht) von sechs Monaten bis zu  zehn Jahren Freiheitsstrafe.    II.  „Vertuschung“?  Als man der Dimension des Problems des sexuellen Missbrauchs in der katholi- schen Kirche ab Beginn des Jahrtausends zunehmend gewahr wurde und in den  Folgejahren immer mehr Fälle aus der Vergangenheit ans Licht kamen, stellte sich  für viele Menschen die Frage, wieso ein Großteil der Fälle erst Jahrzehnte nach  

#######################

Seite 901

  881        1984 ff. (Loseblatt); Hallermann/Meckel/Droege/De Wall (Hg.), Lexikon für Kirchen- und Religions- recht (LKRR), I (2019), II (2019), III (2020).  CCEO  CCEO steht für „Codex Canonum Ecclesiarum Orien- talium“ und ist das Gesetzbuch der katholischen Ost- kirchen. Er wurde am 18.10.1990 von Papst Johannes  Paul II. mit der Apostolischen Konstitution „Sacri Cano- nes“ promulgiert. Er trat am 01.10.1991 in Kraft und  regelt die grundlegenden Rechtsmaterien für die ka- tholischen (unierten) Ostkirchen.  Crimen Sollicitationis  Bezeichnung einer lange Zeit geheim gehaltenen In- struktion des Hl. Stuhles von 1922 hinsichtlich des Ver- fahrens mit dem kanonischen Delikt der Sollicitatio.  Die Instruktion wurde 1962 mit so gut wie identischem  Inhalt neuerlich herausgegeben, jedoch wiederum  ohne reguläre Promulgation.  „Sollicitatio“ („Verführung“) bezeichnet den Versuch ei- nes Priesters, einen Poenitenten (Mann oder Frau) im  Kontext der sakramentalen Beichte zu einer Sünde ge- gen das sechste Gebot zu verleiten. Zählt kirchen- rechtlich  zu  den  schwersten  Klerikerdelikten:  can. 1387 CIC; Art. 4 § 1, 4°SST 2010.  Crimen pessimum  („Das übelste Verbrechen“): In der Instruktion „Crimen  sollicitationis“ (1962) Bezeichnung für Klerikerdelikte  wie homosexuelle Betätigung, sexuelle Handlungen  mit vorpubertären Kindern, Bestialität (sexuelle Hand- lungen mit Tieren). (Art. 71-73 CrimSol).  Dekanat  Das Dekanat ist ein Zusammenschluss mehrerer be- nachbarter Pfarreien zum Zwecke der Förderung der  


