Dill, Helga
Täubrich, Malte
Caspari, Peter
Schubert, Tinka
Hackenschmied, Gerhard
Pinar, Elan
Helming, Elisabeth
Aufarbeitung sexualisierter Gewalt im Bistum Essen: 
Fallbezogene und gemeindeorientierte Analysen
München, Februar 2023Vorbemerkung
Dieser Bericht stellt das Ergebnis eines knapp dreijährigen Forschungsprozesses dar.
Im Folgenden geht es um sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche, die durch Geist-
liche im Bistum Essen seit dem Jahr 1958 verübt wurde, deren Auswirkungen auf Betroffene und 
ganze Pfarrgemeinden sowie die Rahmenbedingungen, die diese Gewalt ermöglicht haben.
Die Lektüre der Studie kann für viele Leser*innen eine Belastung darstellen. Zu allererst wahr -
scheinlich für alle Betroffenen, die erneut mit ihren Widerfahrnissen sexualisierter Gewalt durch 
Geistliche im Bistum Essen konfrontiert werden. Der Bericht wird aber auch für Gemeindemit-
glieder des Bistums Essen sowie ehemalige und derzeitige Mitarbeitende nicht leicht zu lesen 
sein, werden sie doch mit den leidvollen Erfahrungen von Menschen aus ihrer Mitte konfron-
tiert. Zudem werden sie durch diesen Bericht veranlasst, das eigene Handeln sowie das Handeln 
früherer und aktueller Verantwortlicher auf allen Ebenen neu zu bewerten und einzuordnen. 
Dabei wird sich bereits Bekanntes mit teils Geahntem oder komplett Neuem verbinden. 
In der vorliegenden Studie wird die Ebene der Pfarrgemeinde besonders fokussiert, wobei die 
unterschiedlichen Dynamiken eines (Nicht-)Umgangs mit sexualisierter Gewalt analysiert wer -
den. Einerseits sind Gemeindemitglieder von Verantwortlichen des Bistums jahrzehntelang im 
Stich gelassen worden, andererseits haben viele Gemeindemitglieder selbst Menschen aus ihrer 
Mitte, nämlich die Betroffenen und ihre Familien, im Stich gelassen. Auch die Auseinanderset-
zung mit der eigenen Verantwortung wird für manche Leser*innen nicht leicht sein. Sie ist aber 
notwendig für eine verbesserte Prävention und einen ehrlicheren Umgang mit den Betroffenen. 
Die Erkenntnisse aus dieser Studie wären nicht möglich gewesen ohne die Auskunftsbereitschaft 
vieler Menschen: den Betroffenen, die sich durchgerungen haben, über ihre Erfahrungen zu be-
richten, Gemeindemitgliedern, die uns von ihren Erlebnissen und Empfindungen erzählt haben 
sowie weiteren Zeitzeug*innen und Expert*innen, die uns Rede und Antwort gestanden haben. 
Dafür bedanken wir uns sehr herzlich. Ebenso bedanken wir uns für die Unterstützung ehema-
liger und aktueller Bistumsmitarbeitender, die uns sowohl durch die Bereitstellung von Akten 
und Informationen als auch durch Gespräche im Rahmen von Interviews bereitwillig Auskunft 
gaben. 
Der Forschungsprozess wurde von einer Begleitgruppe, in der Betroffene, externe 
Expert*innen und Bistumsmitarbeitende vertreten waren, flankiert. Wir bedanken uns ganz 
besonders bei den Mitgliedern dieser Gruppe, da sie uns neben praktischer Unterstützung 
durch die Organisation von Räumen, Unterlagen und Adressen immer wieder auch einen 
Resonanzraum zur Reflexion des Forschungsprozesses und der Ergebnisse geboten haben. Die Aufarbeitung sexualisierter Gewalt in der katholischen Kirche drängt sich als mediales Spek-
takel mit dem Blick auf die Verantwortungsträger immer wieder in den Blick der Öffentlichkeit. 
Was jedoch weiterhin fehlt, ist eine ernsthafte Auseinandersetzung mit den Folgen für betroffe-
ne Gemeinden sowie den strukturellen Ermöglichungsbedingungen sexualisierter Gewalt durch 
Geistliche. Wir hoffen mit diesem Bericht einen Beitrag zur Beleuchtung dieser Zusammenhänge 
leisten zu können.
Helga Dill        München und Berlin, 
Malte Täubrich        Februar 2023
Peter Caspari
Tinka Schubert
Gerhard Hackenschmied
Elan Pinar
Elisabeth Helming Inhalt
1 Auftrag, Forschungsdesign und Forschungsmethoden  —  8
1.1 Der Auftrag  —  8
1.2 Fragestellungen und Forschungsdesign  —  9
1.3 Forschungsmethoden  —  13
1.4 Gewinnung von Interviewpartner*innen  —  14
1.5 Forschungsethische Aspekte  —  17
1.6 Datenauswertung  —  18
1.7 Anonymisierung  —  20
2 Das Ausmaß der sexualisierten Gewalt im Bistum Essen, soweit aus  
 den Akten und anderen Quellen bekannt   —  21
2.1 Zuordnung der Beschuldigten zu Personengruppen  —  22
2.2 Tatorte und Formen der sexualisierten Gewalt  —  24
2.3 Erster Tatzeitpunkt  —  25
2.4 Quellen der Missbrauchshinweise  —  26
2.5 Strafrechtliche Verfahren  —  28
2.6 Kirchenrechtliche Verfahren  —  30
2.7 Bischöfe, Verantwortungsträger und Taten  —  32
3 Fallanalyse S. N.  —  36
3.1 Empirische Grundlagen – Datenquellen  —  36
3.2 Beschuldigungen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt  —  38
3.3 Kritische Ereignisse, Aufdeckungen und Aufdeckungspotenziale  —  39
3.4 Umgang des Bistums Essen mit Betroffenen  —  46
3.5 Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester  —  52
3.6 Fazit zum Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester  —  62
3.7 Umgang des Bistums Essen mit betroffenen Gemeinden / Systemen  —  64
4 Fallanalyse K. M.  —  74
4.1 Empirische Grundlagen  —  74
4.2 Stationen im Bistum Essen  —  74
4.3 Beschuldigungen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt  —  75
4.4 Kritische Ereignisse, Aufdeckungen und Aufdeckungspotenziale  —  774.5 Verdachtsmomente auf sexualisierte Gewalt  —  82
4.6 Umgang des Bistums Essen mit Betroffenen  —  84
4.7 Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester  —  88
4.8 Umgang des Bistums Essen mit betroffenen Gemeinden  —  92
4.9 Gemeindedynamiken  —  100
5 Fallanalyse P. S.  —  129
5.1 Empirische Grundlagen  —  129
5.2 Stationen in- und außerhalb des Bistums Essen  —  129
5.3 Beschuldigungen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt  —  130
5.4 Verdachtsmomente auf sexualisierte Gewalt  —  132
5.5  Umgang des Bistums Essen mit Betroffenen  —  133
5.6 Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester  —  137
5.7 Umgang des Bistums Essen mit betroffenen Gemeinden und  
 Gemeindedynamiken  —  148
6 Fallanalyse R. W.   —  162
6.1 Empirische Grundlagen  —  162
6.2 Stationen im Bistum Essen  —  162
6.3 Beschuldigungen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt  —  163
6.4 Verdachtsmomente auf sexualisierte Gewalt  —  165
6.5 Umgang des Bistums Essen mit Betroffenen  —  166
6.6 Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester  —  170
6.7 Umgang des Bistums Essen mit der betroffenen Gemeinde und Dynamiken  
innerhalb der Gemeinde  —  177
6.8 Die Sicht des Bistums auf die Gemeinde  —  190
7 Fallanalyse U. E.  —  194
7.1 Empirische Grundlagen  —  195
7.2 Werdegang im Bistum Essen  —  195
7.3 Beschuldigungen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt  —  196
7.4 Homosexualität und Zölibat  —  197
7.5 Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester  —  205
7.6 Umgang des Bistums Essen mit Betroffenen  —  217
7.7 Umgang des Bistums Essen mit betroffenen Gemeinden / Systemen – Das  
Generalvikariat als irritiertes System  —  218
8 Fallanalyse D.  —  223
8.1 Empirische Grundlagen  —  223
8.2 Beruflicher Werdegang, Versetzungen und Ruhestand im Bistum Essen  —  224
8.3 Vorfälle und Meldungen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt  —  2278.4 Kritische Ereignisse, Aufdeckungen und Aufdeckungspotenziale  —  231
8.5 Bewertung des Umgangs des Bistums Essen mit dem Fall D.  —  234
8.6 Umgang mit dem beschuldigten Pfarrer  —  243
8.7 Umgang mit den „wissenden“ Gemeindemitgliedern  —  245
8.8 Umgang mit der betroffenen Gemeinde nach Bekanntmachung der  
Vergangenheit von Pfarrer D.  —  250
8.9 Gemeindedynamiken 255
8.10 Umgang mit Betroffenen  —  264
9 Entwicklungslinien und Probleme in der Priesterausbildung im Bistum Essen  —  267
9.1 Einleitung  —  267
9.2 Datengrundlage und Empirie  —  268
9.3 Kontext: Kirche ohne Priester?  —  269
9.4 Das Priesterseminar als intensives Sozialisationsmilieu  —  270
9.5 Probleme der Macht  —  273
9.6 Wer eignet sich zum Priesterberuf?  —  275
9.7 Die Repräsentation von Sexualität und sexualisierter Gewalt in der Priesterausbildung im 
Bistum Essen 280
9.8 Fazit und Schlussfolgerungen 306
9.9 Empfehlungen zur Pristerausbildung 309
10 Meilensteine der Entwicklung und Implementierung von Maßnahmen  
der Intervention, Prävention und Aufarbeitung sexualisierter Gewalt im  
Bistum Essen  —  315
10.1 Tabellarische Übersicht über die Meilensteine der Entwicklung im Bistum Essen im 
Kontext der Deutschen Bischofskonferenz und der bundesweiten Erarbeitung von 
interventiven und präventiven Ansätzen 315
10.2 Erste Handlungsleitlinien: Verfahren zur Intervention im Bistum Essen 2000  —  318
10.3 Berufung einer ehrenamtlichen Missbrauchsbeauftragten 2009 im Bistum Essen 321
10.4 Runder Tisch „Sexueller Kindesmissbrauch“ 2010 – Ernennung einer  
Unabhängigen Beauftragten   —  323
10.5 Erste Präventionsordnung 4 / 2011, Ernennung einer Präventionsbeauftragten 5/2011, 
Beginn der Schulungen 2013 im Bistum Essen  —  324
10.6 Das Bundeskinderschutzgesetz 2012  —  328
10.7 Erste Schritte einer Aufarbeitung im Bistum Essen: Beauftragung der Überprüfung  
von Personalakten 2012; Abschlussbericht 2017  —  328
10.8 Beteiligung an der MHG-Studie (2014–2018) als Teil von Aufarbeitung – Einrichtung  
von Arbeitsgruppen zu den Konsequenzen aus der Studie im Bistum Essen  —  329
10.9 Weiterentwicklung der Personalarbeit für das pastorale Personal – das  
Gutachten von KPMG  —  331
10.10 Entwicklung Institutioneller Schutzkonzepte 2014–2018  —  33210.11 Berufung eines Interventionsbeauftragten und Einrichtung einer Stabsstelle  
Prävention und Intervention 2020  —  334
10.12 Beauftragung einer wissenschaftlichen Studie 2021 zur historischen und  
systematischen Aufarbeitung – Ausschreibung einer Evaluation von präventiven  
Ansätzen durch die 5 NRW Bistümer  —  337
10.13 Einberufung eines Betroffenenbeirats 2021  —  338
10.14 Überarbeitete Präventionsordnung 2022  —  338
10.15 Fazit  —  338
10.16 Exkurs – Umgang der Verantwortlichen im Bistum Essen mit einem  
aktuellen Fall  —  339
11 Schutzkonzepte im Bistum Essen – eine exemplarische Analyse  —  344
11.1 Einleitung  —  344
11.2 Datengrundlage  —  344
11.3 Regelungen zu Schutzkonzepten in der Rahmenordnung der Deutschen 
Bischofskonferenz und in der Präventionsordnung des Bistums Essen  —  345
11.4 Stärken der Schutzkonzepte im Bistum Essen  —  350
11.5 Problemfelder bei der Erstellung und Umsetzung von Schutzkonzepten im  
Bistum Essen  —  361
11.6 Empfehlungen zu Schutzkonzepten  —  395
12 Empfehlungen 399
12.1 Empfehlungen im Zusammenhang mit den Ergebnissen aus dem 
Kirchengemeindekontext  —  399
12.2 Empfehlungen für die Tätigkeit der unabhängigen Ansprechpersonen  —  400
12.3 Empfehlungen für die Zusammenarbeit mit Betroffenen  —  401
12.4 Empfehlungen zur priesterlichen Lebenssituation und Priesterausbildung  —  402
12.5 Empfehlungen für die Prävention sexualisierter Gewalt  —  404
12.6 Empfehlungen für die Verwaltungsebene des Bistums Essen  —  405
12.7 Empfehlungen in Zusammenhang mit pädagogischen Institutionen in katholischer  
Trägerschaft auf dem Gebiet des Bistums Essen bzw. mit der Heimerziehung  —  405
12.8 Weitere Empfehlungen  —  406
13 Fazit  —  408
13.1 Allgemeines zur Entwicklung des Umgangs des Bistums Essen mit Fällen von  
sexualisierter Gewalt  —  408
13.2 Gemeindedynamiken  —  410
13.3 Priesterausbildung  —  413
13.4 Prävention, Intervention und Aufarbeitung  —  416
14 Literaturverzeichnis  —  41981 Auftrag, Forschungsdesign und Forschungsmethoden
1.1 Der Auftrag
Am 6. März 2020 erfolgte im Rahmen einer Pressekonferenz der offizielle Startschuss zu dem 
Forschungsvorhaben „Aufarbeitung sexualisierter Gewalt im Bistum Essen von 1958 bis heute“ 1. 
Bischof Franz-Josef Overbeck und Generalvikar Klaus Pfeffer von Bistumsseite sowie Helga Dill 
und Gerhard Hackenschmied als Vertreter*innen des Instituts für Praxisforschung und Projekt-
beratung (IPP) München informierten die Öffentlichkeit über die Inhalte und Zielrichtung der 
geplanten Studie. Zugleich erfolgte ein Aufruf an von sexualisierter Gewalt Betroffene aus dem 
Bistum Essen, sich bei den beteiligten Forschungsinstituten IPP und Dissens e. V. Berlin zu melden.
Dieser Pressekonferenz war ein konstruktiver Dialog zwischen Vertretern des Bistums Essen 
und dem IPP vorausgegangen, der dem Zweck einer möglichst präzisen Schärfung des Forschungs-
auftrages diente. Dabei gelangte man zu einer grundsätzlichen Verständigung dahingehend, dass 
die Aufarbeitung sexualisierter Gewalt in der katholischen Kirche nicht bei quantitativen Erhe-
bungen vergangener Gewalttaten stehen bleiben dürfe. Um Lehren für die Zukunft zu ziehen 
und insbesondere präventive Bemühungen möglichst gut zu fundieren, seien Tiefenanalysen in 
Bezug auf die Entstehung und Aufrechterhaltung sexualisierter Gewalt unerlässlich.
Im Bistum Essen haben sich als Konsequenz aus der MHG-Studie (Dreßing et al. 2018) verschie-
dene Projektgruppen zur Aufdeckung, Aufarbeitung und Prävention von sexualisierter Gewalt 
gegründet, die einen breiten Blick auf das Themenfeld ermöglichen und der gesetzten Selbstver -
pflichtung genügen sollen, „alles dafür zu tun, sexualisierte Gewalt in seinen [des Bistums Essen, 
Anm. d. A.] Einrichtungen zu verhindern und aufzudecken, die Opfer wirksam zu schützen, ih-
nen Hilfe zu geben und die Täter*innen konsequent zu bestrafen.“2 Zu den Vorhaben in diesem 
Zusammenhang gehört auch eine historische und systematische Aufarbeitung des Umgangs mit 
sexualisierter Gewalt im Bistum Essen vom Gründungsjahr 1958 bis heute. 
Das Bistum Essen hatte darüber hinaus die Rechtsanwaltskanzlei axis bereits im Jahr 2012 
mit einer umfangreichen Analyse von Personal- und Geheimakten beauftragt, um Hinweise auf 
sexualisierte Gewalt zu identifizieren, die dem Bistum bis dato nicht bekannt waren. Auf diese 
Weise wurde ein vollumfängliches Wissen über das zumindest aus den Aktenbeständen rekons-
truierbare Ausmaß von Taten und Täter*innen generiert. Im sogenannten „Compliance“-Bericht 
1 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/bistum-essen-will-alles-aufdecken-was-missbrauch-beguenstigt-
hat
2 https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konsequenzen-aus-missbrauchsstudie9bescheinigte die Kanzlei axis dem Bistum Essen ein Höchstmaß von Kooperation und Transpa-
renz in Bezug auf die Zugänglichkeit vorhandenen Aktenmaterials3. 
Die Beauftragung des IPP München geschah vor dem Hintergrund der Erkenntnisse, die so-
wohl aus den Recherchen der axis-Kanzlei als auch aus der MHG-Studie gewonnen worden waren. 
Zum Zeitpunkt der Beauftragung war im Bistum Essen bereits ein breites Wissen über das Aus-
maß sexualisierter Gewalt, das von Klerikern verübt worden war, verfügbar. Es ging jetzt nicht 
mehr darum, noch zusätzliche Zahlen zu generieren, sondern vertiefte Einblicke zu der Frage zu 
gewinnen, wodurch sexualisierte Gewalt innerhalb des Bistums ermöglicht und Aufdeckungen 
verhindert wurden und welche Schlussfolgerungen aus der Beantwortung dieser Fragen für die 
präventiven Bemühungen des Bistums gezogen werden können. Diese Intentionen waren mit 
dem Anspruch verbunden, vertiefte Erkenntnisse zu komplexen systemischen Zusammenhängen 
zu generieren, die mit einem Mehrwert an Wissen und Handlungsoptionen einhergehen würden. 
Das IPP München wurde vor allem deshalb beauftragt, weil es bereits mehrere Studien mit ähn-
lichen Zielrichtungen in verschiedenen institutionellen Kontexten, auch im Bereich der katholi-
schen Kirche, verwirklicht hatte (Hackenschmied & Mosser 2017; Keupp et al. 2017a, 2017b). Für die 
Studie arbeitete das IPP mit Dissens Institut für Bildung und Forschung e.V., Berlin zusammen.
1.2 Fragestellungen und Forschungsdesign
Um den wissenschaftlichen Beitrag für die Aufarbeitung sexualisierter Gewalt im Bistum Essen 
vor dem Hintergrund des genannten Forschungsinteresses zu operationalisieren, wurden der 
vorliegenden Untersuchung folgende Fragekomplexe zugrunde gelegt:
» Welche systemischen und organisationalen Bedingungen haben sexualisierte Gewalt im 
Verantwortungsbereich des Bistums Essen ermöglicht und die Aufdeckung entsprechender 
Taten verhindert?
» Wie haben sich diese Bedingungen im Zeitverlauf verändert?
» Wie ist das Bistum Essen mit Betroffenen von sexualisierter Gewalt umgegangen?
» Wie ist das Bistum Essen mit beschuldigten Klerikern und manifesten Täter*innen umgegangen?
» Welche kurzfristigen und überdauernden Dynamiken löste sexualisierte Gewalt in betroffe-
nen Kirchengemeinden aus?
» Wie ist das Bistum Essen mit betroffenen Kirchengemeinden umgegangen?
» Welche Rolle spielen organisationskulturelle bzw. ideologische Faktoren der katholischen Kir -
che beim Umgang mit sexualisierter Gewalt im Bistum Essen? Welche Erklärungspotenziale 
liegen diesbezüglich vor allem im Bereich der Priesterausbildung und in dem dort vermittel-
ten Umgang mit Sexualität und sexualisierter Gewalt?
» Welche Konsequenzen sind aus den im Rahmen der Studie gewonnenen Erkenntnissen für 
die Prävention von sexualisierter Gewalt im Bistum zu ziehen?
3 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Meldungen/PDF_fuer_Meldung/Compliancebericht_Bistum_Es-
sen2017.pdf10Zur Beantwortung der genannten Fragestellungen wurde ein Design entwickelt, in dem drei ver -
schiedene Analyseebenen (Forschungsmodule) miteinander verschränkt wurden:
» Eine individuelle Ebene in Form von Rekonstruktionen und vertieften Analysen bestimmter 
Tatverläufe, 
» eine organisationale Ebene in Form von Fallstudien in betroffenen Kirchengemeinden und
» eine normative/diskursive Ebene in Form von Rekonstruktionen relevanter Diskurse und 
deren Niederschlag in organisationalen Regelungen und Kulturen.
Abbildung 1: Gesamtdesign der Studie
Im Zentrum der Studie stehen multiperspektivische Fallanalysen, die in exemplarischer Weise 
Risikokonstellationen aufdecken und damit Einsichten in unterschiedliche Dynamiken gewäh-
ren, die sich um die Ausübung sexualisierter Gewalt innerhalb des Bistums Essen bereits grup-
pierten und möglicherweise noch gruppieren. 
Die drei Forschungsmodule (individuelle Ebene – Tatverläufe; organisationale Ebene – Ge-
meindedynamiken; normative / diskursive Ebene – Sexualität und klerikale Macht) sollten viele 
Möglichkeiten der Verschränkung bieten, etwa, dass einige der Tatverläufe mit der Frage nach 
der Dynamik in Kirchengemeinden korrespondieren und Erkenntnisse für die normative/dis-
kursive Ebene aus den beiden anderen Modulen generiert werden. Dennoch würde jedes Modul 
seine eigene Logik und eigene Empirie begründen. Im Folgenden werden die einzelnen Module 
genauer dargestellt:
Modul 1: Individuelle Ebene – Tatverläufe
Zum Verständnis systemischer Dynamiken, die zur Entstehung und Aufrechterhaltung sexuali-
sierter Gewalt innerhalb des Bistums Essen beigetragen haben, wurden ausgewählte exempla-
rische Fälle einer Tiefenanalyse unterzogen. Diese Fälle sollten einen hohen Erkenntniswert im 
Hinblick auf die Fragestellungen der Gesamtstudie versprechen. Insbesondere sollte es möglich 
sein, Einsichten zum Umgang von Bistumsverantwortlichen mit sexualisierter Gewalt zu gewin-11nen, wodurch das Freilegen institutioneller und organisationstypischer Rahmenbedingungen für 
die Persistenz des Problems ermöglicht werden sollte. Auf diese Weise sollte auch rekonstruiert 
werden, welche Rolle bestimmte Personen in diesem Zusammenhang gespielt haben und inwie-
weit der Schutz oder die Betreuung Betroffener überhaupt in der Wahrnehmung der Institution 
und ihrer Vertreter*innen repräsentiert waren.
Für die Auswahl von sechs Fällen, die Tiefenanalysen unterzogen werden sollten, waren folgende 
Voraussetzungen ausschlaggebend:
(1) Betroffene haben sich als Betroffene geoutet und sind zu Interviews bereit, 
(2) Aktenmaterial ist verfügbar, das den Umgang von Verantwortungsträger*innen mit tat-ver -
dächtigen Klerikern/Täter*innen erkennbar macht und/oder 
(3) Kirchengemeinden wurden durch die Taten von Klerikern deutlich in Mitleidenschaft ge-
zogen. 
Als weitere Auswahlkriterien für die Tiefenanalysen galten darüber hinaus:
(4) längere Tatverläufe 
(5) die Möglichkeit, nicht gelungene Aufdeckungsbemühungen aufzeigen zu können,
(6) Betroffenheit ganzer Kirchengemeinden.
Während die Kriterien (2) – (6) für die letztlich ausgewählten Fälle weitestgehend zutrafen, muss-
ten hinsichtlich der Verfügbarkeit von Interviewpartner*innen, die sexualisierte Gewalt erfahren 
haben [Kriterium (1)], deutliche Abstriche in Kauf genommen werden. So konnten nur für zwei 
der sechs Fälle Betroffene für die Teilnahme an einem Forschungsinterview gewonnen werden.
Die Rekonstruktion von Tatverläufen und Täter*innenkarrieren ermöglichte die Identifika-
tion und Beschreibung von Veränderungen im Umgang mit Verdachtsfällen und/oder mani-
festen Fällen sexualisierter Gewalt im Bistums Essen im Zeitverlauf. Hier konnten sowohl Ver -
bindungen sowohl zu makrosystemischen Entwicklungen (z. B. gesellschaftlicher Umgang mit 
Sexualität; Vorgaben des Papstes / der Glaubenskongregation / des Kirchenrechts / der Deutschen 
Bischofskonferenz zum Umgang mit Fällen sexualisierter Gewalt in der katholischen Kirche) als 
auch zu einzelnen Verantwortungsträgern innerhalb des Bistums Essen, die in einer bestimmten 
Phase eine charakteristische Form des Umgangs mit sexualisierter Gewalt repräsentierten, her -
gestellt und beschrieben werden.
Modul 2: Dynamiken in Kirchengemeinden
Ein bisher kaum untersuchtes, aber nicht minder wichtiges Thema zielte auf die Frage ab, in 
welcher Weise sich sexualisierte Gewalt durch einzelne Täter*innen auf ganze Kirchengemein-
den auswirkt. Es wurden anhand der sechs exemplarischen Fälle gemeindeinterne Dynamiken 
untersucht, die zur Verdeckung sexualisierter Gewalt beigetragen haben. Die Studie sollte zeigen, 
wie Gemeinden mit sexualisierter Gewalt in den eigenen Reihen umgehen, welche typischen, so-
zialen Dynamiken in solchen Fällen auftreten, wie sich deren Persistenz erklärt und welche Wege 
aus zum Teil lang andauernden Krisen gefunden werden konnten. Es sollte auch gezeigt werden, 12wie sich das Verhältnis der einzelnen Gemeinden zum Bistum Essen jeweils gestaltete, wenn es 
darum ging, sexualisierte Gewalt zu erkennen, aufzudecken und aufzuarbeiten. Die Ergebnisse 
dieser Analysen sollten der Weiterentwicklung von gemeindebezogenen Präventionskonzepten 
dienen.
Modul 3: Diskursive Ebene – Analyse zentraler Themen im Zeitverlauf
Die Untersuchung thematischer Schwerpunkte sollte sich auf die Identifikation der Risiko-bedin-
gungen richten, die zu sexualisierter Gewalt im Bistum Essen beigetragen haben. Die drei Mo-
dule überlappen sich insofern, als die Interviews, Akten und Materialien für das jeweilige Modul 
unter einer jeweils anderen Perspektive auswertbar sein würden. 
Das Modul 3 bezieht sich schwerpunktmäßig auf die Rekonstruktion der Diskurse und vor al-
lem der Thematisierung von Sexualität und Sexualmoral in der Priesterausbildung sowie auf den 
formalen und informellen Umgang mit Hinweisen auf sexualisierte Gewalt. Ein weiterer Unter -
suchungsfokus bezieht sich auf Strukturen und Praxen klerikaler Macht(ausübung).
Diese Analyse folgte u.a. den Erkenntnissen aus der MHG-Studie (Dreßing et al. 2018) oder dem 
Gutachten zum Bistum Hildesheim (Hackenschmied & Mosser 2017), die darauf hinweisen, dass 
Risiken in Bezug auf sexualisierte Gewalt der katholischen Kirche inhärent und deswegen unter 
Präventionsgesichtspunkten von besonderer Bedeutung sind. 
Die gesamte Studie sollte in eine Übertragung der aus der Vergangenheit gewonnenen Er -
kenntnisse in Gegenwart und Zukunft münden. Konkret sollen Rückschlüsse auf die Praxis der 
Prävention und der Intervention gezogen werden, um Kinder und Jugendliche, aber auch Er -
wachsene vor sexualisierter Gewalt im Verantwortungsbereich des Bistums Essen besser zu 
schützen. Dies betrifft vor allem die Ausgestaltung institutioneller Schutzkonzepte, die sich un-
ter anderem auf Verfahrensfragen im Verdachtsfall, die Qualifizierung von Fachkräften oder die 
sexuelle Bildung von Mädchen und Jungen bezieht. Darüber hinaus soll der Blick auf Gremien 
und Strukturen innerhalb des Bistums gerichtet werden, um Risiken für Machtmissbrauch zu 
identifizieren und Verdeckungszusammenhänge aufzulösen.
Begleitgruppe und Steuerungsgruppe
Das Forschungsvorhaben wurde von einer Begleitgruppe fachlich unterstützt. Dieser Gruppe 
gehörten zwei Betroffene aus dem Bistum, ein externer Experte, Vertreter*innen des Bistums 
Essen sowie Wissenschaftler*innen aus den Instituten IPP und Dissens e. V. an. Die Aufgabe der 
Begleitgruppe bestand darin, die Arbeit des Forschungsteams kritisch zu reflektieren, inhaltliche 
und methodische Anregungen zu geben sowie auf eventuelle Lücken oder weitere Forschungs-
bedarfe hinzuweisen sowie den Zugang zu Akten und Interviewpersonen zu ermöglichen. 
Darüber hinaus konstituierte sich eine Steuerungsgruppe, die aus Mitgliedern des Bistums 
Essen und Wissenschaftler*innen der beteiligten Institute bestand. Hier ging es vor allem um 
organisatorische Fragen im Zusammenhang mit der Durchführung der Studie. 131.3 Forschungsmethoden
Als wesentliche Erkenntnisquellen der vorliegenden, qualitativen Studie fungierten das Studium 
von Akten und Dokumenten sowie leitfadengestützte, problemzentrierte Interviews mit unter -
schiedlichen Personengruppen.
Aktenstudium: Dem Forschungsteam wurde vom Bistum Essen Zugang zu sämtlichen rele-
vanten Akten gewährt. Dabei handelt es sich vor allem um Personalakten beschuldigter Kleriker 
und entsprechende Geheimakten. Zusätzlich wurden Sitzungsprotokolle und Korrespondenzen 
des Bistums sowie Protokolle von Meldungen sexualisierter Gewalt, die von den jeweils zustän-
digen Ansprechpersonen des Bistums angefertigt worden waren, der Datenauswertung zuge-
führt. In einem ersten Schritt diente das Studium verfügbarer Akten der Auswahl der geplan-
ten sechs Fälle, die der Tiefenanalyse unterzogen werden sollten. Um die Auswahl potenzieller 
Fälle einzugrenzen, verschaffte sich das Forschungsteam auf der Basis des axis-Berichtes, der 
MHG-Studie und entsprechender Informationen des Bistums zunächst einen Überblick über die 
Gesamtheit der Fälle, die für den Untersuchungszeitraum im Bistum Essen dokumentiert wur -
den. Die Auswahl der sechs Fälle erfolgte unter anderem auch im Dialog mit der Begleitgruppe 
des Forschungsprojekts, um Einschätzungen darüber zu erhalten, inwieweit bei den einzelnen 
Fällen die im Kapitel „Forschungsdesign“ beschriebenen Kriterien erfüllt waren. Nachdem die 
Auswahl der sechs Fälle getroffen worden war, diente die Aktenrecherche vor allem der Ergän-
zung und Fundierung von Informationen, die in qualitativen Interviews gewonnen wurden. In 
einem Fall hatte die Kanzlei axis einen spezifischen Rechercheauftrag erfüllt, sodass auch der in 
diesem Zusammenhang erstellte Bericht für die Tiefenanalyse verwendet werden konnte. Durch 
die Aktenstudien konnten die subjektiven Wahrnehmungen aus den Interviews, die häufig auch 
Erinnerungseffekten unterlagen, mit historischen Dokumentendaten in Beziehung gesetzt wer -
den, sodass eine bestmögliche Integration unterschiedlicher Datenquellen gewährleistet werden 
konnte.
Einen Sonderfall stellten die Aktenbestände in Bezug auf jenen Täter dar, der über mehrere 
Jahrzehnte im Erzbistum München-Freising als Kleriker wirkte und sich dort ebenfalls der Aus-
übung sexualisierter Gewalt schuldig machte. Die Analyse dieser Dokumente war auch Teil des 
Rechercheauftrags der Münchner Rechtsanwaltskanzlei Westpfahl/Spilker/Wastl, die umfangrei-
che Erhebungen in Bezug auf sexualisierte Gewalt im Verantwortungsbereich des Bistums Mün-
chen-Freising durchführten (Westpfahl et al. 2022). Während das Bistum Essen die zu diesem 
Fall verfügbaren Aktenbestände dem IPP umstandslos übergab, blieben entsprechende Anfragen 
beim Erzbistum München-Freising lange Zeit erfolglos. Das Forschungsteam begründete sein 
Interesse an diesen Akten damit, dass aus diesen hervorgehen sollte, was Verantwortungsträger 
des Bistums Essen über die weitere „Karriere“ des Täters wussten und welche Absprachen diese 
mit dem Erzbistum München-Freising trafen. Schließlich handelte es sich um einen nach wie 
vor im Bistum Essen inkardinierten Priester, sodass eine entsprechende Personalverantwortung 
weiterhin bestehen blieb. Nach monatelanger Verzögerung erklärte sich schließlich das Erzbis-
tum München-Freising bereit, Einsicht in diese Akten zu gewähren. 14Qualitative Interviews: Die überwiegende Mehrzahl der Interviews wurden als leitfadenge-
stützte, problemzentrierte Interviews realisiert (Witzel 1985). Dabei ist zwischen allgemeinen 
und spezifischen Leitfäden zu unterscheiden. Allgemeine Leitfäden bezogen sich auf bestimmte 
Personengruppen bzw. Fragenkomplexe, z. B. Schlüsselpersonen, Bistumsmitarbeiter*innen oder 
Interviewpartner*innen, die zum Themenbereich „Priesterausbildung“ befragt wurden. Dieser 
Leitfadentypus bezog sich primär auf den Umgang des Bistums Essen mit dem Thema „sexuali-
sierte Gewalt“ aus einer Metaperspektive, wobei vor allem Entwicklungsaspekte im Bereich der 
Prävention und Intervention aus den Blickwinkeln verschiedener, professioneller Positionen er -
hoben wurden.
Kennzeichnend für die vorliegende Untersuchung war demgegenüber die Verwendung einer ho-
hen Anzahl spezifischer Interviewleitfäden. Es wurden 28 verschiedene Leitfäden vor allem dafür 
entwickelt, gezielte Informationen zu den sechs Fällen zu generieren, die den Tiefenanalysen 
zugeführt wurden. Dies war auch der Grund, weshalb insgesamt vier Schlüsselpersonen aus 
dem Bistum Essen jeweils zweimal und eine Schlüsselperson dreimal interviewt wurden, näm-
lich einmal, um den Umgang des Bistums mit dem Thema aus eigener Sicht zu erheben und ein 
zweites bzw. drittes Mal, um Wissen zu den jeweiligen Fällen in detaillierter Weise in Erfahrung 
zu bringen. Zudem waren Modifikationen von Leitfäden allein schon deshalb notwendig, weil 
die Perspektiven verschiedener Personengruppen (Betroffene, Gemeindemitglieder, Bistumsver -
treter*innen, …) auf die jeweiligen Fälle erhoben wurden und weil bei externen Personen (z.B. 
Jurist*innen, Geistliche aus anderen Bistümern/Orden, Therapeut*innen, …) jeweils spezifische 
Wissensbestände abzufragen waren. 
Die Interviews hatten zumeist eine Dauer von 90 bis 120 Minuten, in Ausnahmefälle auch bis 
zu 180 Minuten. Von den insgesamt 67 Interviews (siehe weiter unten) wurden 51 von jeweils 
einer / einem und 16 von jeweils zwei Interviewer*innen durchgeführt. Hierzu zählen u.a. drei 
Gruppeninterviews, die in verschiedenen Gemeinden stattgefunden haben.
Aufgrund der pandemiebedingten Kontaktbeschränkungen mussten einige Interviews online 
durchgeführt werden. In Abhängigkeit von der jeweiligen Pandemielage wurde aber versucht, 
möglichst viele Gespräche im face-to-face-Setting zu realisieren. In Ausnahmefällen wurden 
auch Telefoninterviews durchgeführt. 
1.4 Gewinnung von Interviewpartner*innen
In einer frühen Phase der Studie wurde – im Rahmen der Eröffnungspressekonferenz am 
06.03.2020 – ein öffentlicher Aufruf lanciert, um Betroffene zu erreichen, die im Verantwortungs-
bereich des Bistums Essen sexualisierte Gewalt erfahren haben. Als Resonanz darauf meldeten 
sich 17 Personen bei den beteiligten Forschungsinstituten IPP und Dissens e.V., davon 14 Betrof-
fene. Darunter befanden sich vier Betroffene aus anderen Bistümern, zwei Betroffene aus dem 
Franz-Sales-Haus, das bereits in einer eigenen Studie untersucht worden war (Kaminsky & Klöcker 
2020), sowie eine Person, die nicht selbst betroffen, sondern Zeuge*in sexualisierter Gewalt ge-15worden war. Alle Berichte, die das Bistum Essen betrafen, wurden dokumentiert. Zwei Betroffe-
ne bekundeten ihre Bereitschaft, an der Begleitgruppe des Projekts mitzuarbeiten. Im Rahmen 
dieser ersten Exploration wurden sieben Kleriker und eine Nonne namentlich als Täter*innen 
benannt. Drei der Genannten waren bisher nicht im Bistum Essen dokumentiert. 
Ein weiterer Aufruf richtete sich im Juni 2021 an Menschen im Umfeld des mittlerweile ge-
gründeten Betroffenenbeirats des Bistums Essen. Ziel war es, Betroffene zu finden, die durch 
einen der sechs Täter, auf die sich die Tiefenanalysen bezogen, sexualisierte Gewalt erfahren 
haben.
Insgesamt haben acht Betroffene im Rahmen ausführlicher Leitfadeninterviews von ihren Erfah-
rungen berichtet. Zwei davon konnten mit dem ersten Aufruf erreicht werden; vier hatten sich 
beim Bistum Essen gemeldet und wurden dort auf die Studie aufmerksam gemacht; drei weitere 
Personen meldeten sich in Folge des zweiten Aufrufs. Die Berichte zweier der zuletzt genannten 
Betroffenen bezogen sich auf einen aktuellen Fall, der aus Forschungsgründen nachträglich in 
die Studie aufgenommen wurde. Eine Person informierte vor allem über die Betroffenenarbeit 
des Bistums Essen aus der Sicht Betroffener. Die Berichte von fünf Betroffenen bezogen sich 
auf die Tiefenanalysen, wobei sich vier Personen auf einen Fall und eine Person auf einen an-
deren Fall bezogen. Darüber hinaus gaben zwei weitere Betroffene im Rahmen von in Gemein-
den durchgeführten Gruppeninterviews Auskunft. Deren Berichte bezogen sich ebenfalls auf in 
den Tiefenanalysen untersuchte Fälle. Zu drei Tiefenanalysen konnte die Perspektive Betroffener 
nicht erhoben werden.
Neben den Aufrufen erfolgte die Akquise von Interviewpartner*innen hauptsächlich in enger 
Zusammenarbeit mit dem Bistum Essen. Da das Bistum im Kontakt mit Vertreter*innen der 
Gemeinden stand, auf die sich die Tiefenanalysen richteten, konnten diese auf die Studie und 
auf die Möglichkeit zur Teilnahme an einem Forschungsinterview aufmerksam gemacht werden. 
IPP und Dissens e.V. führten in insgesamt drei Gemeinden Gruppeninterviews durch. Im Rah-
men dieser Erhebungen wurde auch darauf aufmerksam gemacht, dass auch weiterhin für die 
Teilnahme an der Studie geworben werden könnte, sodass sich in weiterer Folge auch noch Ge-
meindemitglieder oder Gemeindevertreter*innen meldeten, die sich zu einem Einzelinterview 
bereit erklärten. Prinzipiell nahm das Forschungsteam nur mit den Personen aktiv Kontakt auf, 
von denen bekannt war, dass sie dies wünschten. 
Vertreter*innen des Bistums konnten durch Kommunikationen auf Bistumsebene bzw. vor -
wiegend im Kontext des Generalvikariats zur Teilnahme an Interviews gewonnen werden.
Einen Sonderfall stellte die Akquise jener Täter dar, auf die sich die sechs Tiefenanalysen bezo-
gen. Hier ist zunächst darauf zu verweisen, dass zwei dieser Personen bereits verstorben waren 
und sich die anderen vier in sehr hohem Alter befinden. Das Forschungsteam formulierte An-
schreiben, in denen das Anliegen der Teilnahme an einem Forschungsinterview zum Ausdruck 
gebracht wurde. Dieses wurde durch Vertreter des Bistums Essen, die mit den Tätern in Kontakt 
standen, an diese weitergeleitet. Mit einer der vier Personen konnte schließlich ein Interview 
realisiert werden; eine weitere bekundete ihre grundsätzliche Bereitschaft, ohne dass es letztlich 
zum Interview kam; von den beiden anderen gab es keine Rückmeldung.16Anzahl der Interviews, Interviewform und interviewte Personen
Insgesamt wurden 68 Interviews mit 86 Personen geführt. Hiervon wurden 61 Interviews als 
Einzelinterviews und vier Interviews mit jeweils zwei Personen geführt. An den Gruppeninter -
views, die in drei Gemeinden stattgefunden haben, nahmen vier, zehn bzw. 13 Personen teil, also 
insgesamt 27 Personen. Bei der Anzahl der interviewten Personen gilt es zu berücksichtigen, dass 
einige Personen mehrmals interviewt wurden: Vier Personen haben jeweils zweimal an einem 
Einzelinterview und eine Person dreimal an einem Einzelinterview teilgenommen. Vier Perso-
nen haben jeweils an einem Einzel- und einem Gruppeninterview teilgenommen.
Tabelle 1: Zahl der Interviewten nach Interviewform
Anzahl Interviews Interviewform Personenanzahl (ohne 
mehrfache Teilnahme)
61 Einzelinterview 55
4 Interview mit zwei Personen 8
3 Gruppeninterview 23
68 Gesamt 86
Die Personen, die an einem Einzelinterview bzw. an einem Interview mit zwei Personen teilge-
nommen haben, lassen sich folgenden Gruppen zuordnen:
Tabelle 2: Zahl der Interviewten (Einzel- bzw. Zweierinterview) nach Personengruppen
Anzahl Interviews Personengruppe Personenanzahl4
8 Betroffene 8
1 Beschuldigter 1
29 Bistumsvertreter*innen 23
5 (ehemalige) unabhängige Ansprechpersonen für 
Betroffene von sexueller Gewalt im Bistum Essen5
6 Gemeindevertreter*innen 8
10 Gemeindemitglieder 12
6 Externe 6
65 Gesamt 63
Bistumsvertreter*innen sind Personen, die unmittelbar im Kontext des Generalvikariats be-
schäftigt sind oder im direkten Auftrag des Generalvikariats arbeiten. Hierunter fallen acht Per -
4 Die Unterschiede zwischen der Anzahl der Interviews und der Personenanzahl ergibt sich daraus, dass bei der Gruppe 
der Gemeindevertreter*innen und der Gemeindemitglieder jeweils zwei Interviews mit jeweils zwei Personen geführt 
wurden, und dass vier Bistumsvertreter*innen zweimal und eine*r dreimal interviewt wurden.17sonen, die in der Priesterausbildung tätig sind bzw. waren und deswegen im Interview verstärkt 
zur Priesterausbildung im Zusammenhang mit der Thematik der sexualisierten Gewalt befragt 
wurden.
Unter Gemeindevertreter*innen fallen Pfarrer, Gemeindereferent*innen und Präventionsfach-
kräfte.
Externe Personen  sind z.B. Jurist*innen, Mitglieder einer Ordensgemeinschaft, Thera-
peut*innen, …
Die Zuordnung der 27 Personen, die an einem Gruppeninterview teilgenommen haben, zu den 
unterschiedlichen Personengruppen wird im Folgendem für jedes einzelne Gruppeninterview 
vorgenommen, da die jeweilige Gruppenzusammensetzung einen Einfluss auf den Gesprächs-
inhalt und die -dynamik hatte.
Erstes Gruppengespräch mit vier Personen:
» Drei Personen, die zur Amtszeit des Täters in dieser Gemeinde jugendlich waren (damalige 
Jugendliche). Hierunter ein/eine Betroffene*r.
» Der/Die aktuelle Gemeindereferent*in
Zweites Gruppengespräch mit zehn Personen:
» Neun Mitglieder des Pfarrgemeinderates. Hierzu gehört auch der/die aktuelle Gemeinderefe-
rent*in
» Ein / eine Bistumsvertreter*in
Drittes Gruppengespräch mit 13 Personen:
» Damalige Jugendliche. Hierunter ein/eine Betroffene*r
» Gemeindevertreter*Innen (Gemeindereferent*innen, Präventionsfachkräfte)
» Eine unabhängige Ansprechperson für Betroffene von sexueller Gewalt im Bistum Essen
» Passive und aktive Gemeindemitglieder (damalige und aktive Mitglieder des Kirchenvor -
stands und des Pfarrgemeinderats, heutige Vertreter*innen von Jugendverbänden, derzeiti-
ge*r Präventionsbeauftragte*r der Gemeinde)
Die Zuordnung der Interviews zu den jeweiligen Untersuchungskomplexen/Fallanalysen findet 
sich in den methodischen Erläuterungen der entsprechenden Kapitel. 
1.5 Forschungsethische Aspekte
Das beschriebene Vorgehen ist orientiert an den Inhalten der Bonner Ethikerklärung zu For -
schung im Kontext sexualisierter Gewalt (Poelchau et al. 2015). Die oberste Priorität bei der Um-
setzung des Projektes bestand darin, dass Betroffene sexualisierter Gewalt zu jeder Zeit die voll-18ständige Kontrolle hinsichtlich ihrer Beteiligung am Projekt haben mussten. Dies bezieht sich 
sowohl auf ihre Teilnahme an einem Interview als auch auf ihre Mitarbeit an der Begleitgruppe. 
Alle Befragten wurden vor dem eigentlichen Forschungsinterview ausführlich über die Ziele 
und Hintergründe des Projekts und die Rahmenbedingungen der Interviews informiert. Es wurde 
allen Interviewpartner*innen eine Einwilligungserklärung mit Informationen zum Datenschutz 
zur Unterschrift vorgelegt. Am Beginn des Interviews wurden wichtige Punkte wiederholt, v.a. 
die jederzeit bestehende Möglichkeit, das Gespräch ohne Angabe von Gründen abzubrechen; die 
strikte Schweigepflicht auf Seiten der Forschenden; die Anonymisierung der erhobenen Daten; 
die Löschfristen der Daten und die jederzeit bestehende Möglichkeit der Interviewpartner*in-
nen, ihre Genehmigung zur Verwertung der von ihnen zur Verfügung gestellten Daten zurück-
zuziehen. Von allen Interviewpartner*innen wurde die mündliche und schriftliche Erlaubnis 
eingeholt, eine Audioaufnahme des Gesprächs anfertigen zu dürfen. 
Die Interviews wurden ausnahmslos von erfahrenen Forscher*innen geführt, die über mehr -
jährige Erfahrung im Bereich des wissenschaftlichen Arbeitens zu sexualisierter Gewalt verfü-
gen. Allen Interviewpartner*innen wurde angeboten, sich auch nach dem Interview an das For -
schungsteam wenden zu können. 
Die Audioaufnahmen der Interviews wurden von Schreibkräften, die schon seit mehreren Jah-
ren für das IPP tätig sind, transkribiert. Mit den Transkriptionskräften sind eigene Vereinbarun-
gen zum Datenschutz (Schweigepflicht, Ergreifen entsprechender technisch-organisatorischer 
Maßnahmen) vereinbart. Die Übermittlung der Audioaufnahmen und der fertigen Transkripte 
erfolgte über eine datenschutzkonforme Datenaustauschplattform.
Zur Übermittlung von Daten zwischen dem Bistum Essen und dem IPP wurde von Seiten 
des Bistums ebenfalls eine sichere Datenaustauschplattform eingerichtet. Sämtliche Dateien mit 
personenbezogenen Informationen wurden mit Kennwörtern geschützt. 
1.6 Datenauswertung
Die sozialwissenschaftliche Auswertung der erhobenen Daten erfolgte zunächst im Wesentlichen 
in zwei Richtungen, wobei letztlich eine Integration des Materials angestrebt wurde. Der erste 
Datentypus kann als deskriptiv bezeichnet werden. Solche Daten wurden vorwiegend aus den 
Akten erhoben, aber auch teilweise in Interviews abgefragt. Hier ging es vor allem darum, eine 
zeitliche Einordnung der erhobenen Vorgänge zu ermöglichen und insbesondere auch Kenntnis-
se darüber aufzubereiten, wie Vertreter*innen des Bistums Essen zu verschiedenen Zeitpunkten 
mit Verdachtsmomenten oder manifestem Wissen in Bezug auf sexualisierte Gewalt umgegan-
gen sind. Die Auswertung deskriptiver Daten ermöglichte die Rekonstruktion von Tatverläufen, 
das Nachzeichnen von Täter*innenkarrieren und die Identifikation „neuralgischer“ Punkte, an 
denen das Handeln bzw. die Versäumnisse des Bistums einen entscheidenden Einfluss auf das 
Schicksal Betroffener und ganzer Gemeinden nahm. Im Wesentlichen sollten diese Daten mög-
lichst genaue Angaben dazu liefern, wann was geschah, um über ein fundiertes Gerüst für die 
Einordnung der zu untersuchenden Phänomene zu verfügen.19Der zweite Analysestrang bezog sich auf hermeneutische Daten, also solche Informationen, die 
einer interpretativen Auswertung zugeführt wurden, um ein tieferes Verständnis der vorgefun-
denen Phänomene zu entwickeln. Dieser Auswertungsmodus fand in erster Linie bei den erho-
benen Interviewdaten Anwendung. Zu diesem Zweck wurden alle Interviewtranskripte mit dem 
sozialwissenschaftlichen Auswertungsprogramm MAXQDA analysiert. Die Annäherung an solche 
Daten erfolgt unter der Annahme, dass sie weniger objektive Wirklichkeiten repräsentieren, son-
dern komplexe Sichtweisen, die unter anderem motivationalen Aspekten, Erinnerungseffekten 
und jeweils individuellen kognitiven und psychischen Verarbeitungsmustern unterliegen. Es ist 
hier darauf zu verweisen, dass sich die Erzählungen der Interviewpartner*innen nicht selten auf 
Sachverhalte beziehen, die vor mehreren Jahrzehnten geschehen und affektiv hoch aufgeladen 
sind. Die zur Anwendung gebrachten, hermeneutischen Verfahren dienen daher der Offenlegung 
unterschiedlicher Konstruktionen und Rekonstruktionen, die psychische und soziale Wirklich-
keiten repräsentieren, aber nicht die Frage beantworten, wie es „wirklich“ war. Um die wissen-
schaftliche Bedeutung eines solchen Verfahrens zu illustrieren, kann folgendes Beispiel heran-
gezogen werden: Wenn es darum geht zu verstehen, wie sich die von einem Priester verübte 
sexualisierte Gewalt nach dessen Versetzung in jener Kirchengemeinde, in der er tätig gewesen 
war, ausgewirkt hat, bedarf es der Auswertung von Erzählungen von Zeitzeug*innen. In diesem 
Zusammenhang liefern widersprüchliche Erinnerungen, Vergessen oder das Durcheinanderbrin-
gen von Sachverhalten Informationen darüber, wie mit dem jeweiligen Fall damals und auch 
in weiterer Folge umgegangen wurde. Hieraus lassen sich etwa bestimmte Modi sozialer und 
innerpsychischer Verschränkungen ableiten, etwa jener, wonach man sich nicht gut an etwas 
erinnern kann, worüber in der Gemeinde nie gesprochen wurde (oder werden durfte). Gerade 
bei einem emotional stark besetzten Thema wie sexualisierte Gewalt ist es nicht nur wichtig zu 
erheben, was in Interviews gesprochen wird, sondern auch wie sich Personen äußern. Solche ak-
tualsprachlichen Daten, die durch das Gespräch zwischen Interviewten und Interviewer*in her -
vorgebracht werden, verweisen zugleich auf überdauernde Repräsentationen in Bezug auf die 
jeweils thematisierten Gesprächsinhalte. Sowohl die Inhalte der Interviews als auch die Art und 
Weise der darin praktizierten Kommunikation ermöglichen den Zugang zu latenten Sinnebenen, 
die Auskunft darüber geben können, wie – über lange Zeiträume hinweg – mit bestimmten Er -
fahrungen umgegangen wurde und welchen Veränderungen dieser Umgang unterworfen war. 
Die Interviewsituation ist für viele Befragte möglicherweise eine sehr selten vorgefundene Ge-
legenheit, in einem geschützten Rahmen über Erlebnisse, Eindrücke und Gedanken zu sprechen, 
die bislang kaum sozial validiert werden konnten. Die Strukturierung, Offenlegung und Deutung 
latenter Sinnebenen ist das Ziel einer Reihe bewährter Auswertungsmethoden, die in sozial-
wissenschaftlichen Untersuchungen zur Anwendung kommen. Als Referenzmethoden für die 
vorliegende Untersuchung fungierten das zirkuläre Dekonstruieren (Jaeggi et al. 2004), die do-
kumentarische Methode (Bohnsack 2007) und die objektive Hermeneutik (Oevermann 1995). Das 
Grundprinzip dieser Methoden besteht darin, das vorgefundene Material unter Bezug auf das 
jeweils formulierte Erkenntnisinteresse kategorial zu ordnen, zu interpretieren und theoretisch 
zu fundieren. Wichtig ist dabei, dass diese Verfahren prozesshaft ablaufen, sodass Datenerhe-
bung und Datenauswertung iterativ aufeinander Bezug nehmen. Dadurch wird einerseits die 20Zielrichtung der Datenerhebung zunehmend geschärft; andererseits können vorläufige Inter -
pretationen der Daten aufgrund neu hinzukommenden Materials laufend fundiert oder auch 
wieder verworfen werden. Durch regelmäßige Auswertungssitzungen innerhalb des Forschungs-
teams erfolgen weitere Fundierungen bereits vorgenommener Dateninterpretationen. Wie wei-
ter oben bereits erwähnt, besteht das übergeordnete Ziel dieser Verfahren in einer schlüssigen 
Integration sowohl deskriptiver als auch hermeneutischer Daten, die im Rahmen der Interviews 
und durch die Dokumentenanalyse gewonnen wurden.
1.7 Anonymisierung
Die Angaben zu allen Interviewpartner*innen wurden bei der Ergebnisdarstellung – entspre-
chend der Datenschutzerklärung – anonymisiert. Zum Schutz der Persönlichkeitsrechte, aber 
auch für die Datengewinnung ist dieser sichere Raum für die Interviewpartner*innen essentiell. 
Damit unterliegen aber auch die aktuellen und ehemaligen Bistumsverantwortlichen als Inter -
viewpartner*innen dem Datenschutz, so dass auch deren Äußerungen in diesem Bericht nicht 
konkreten Personen zugeordnet werden können.
Anders ist es bei der Analyse der Akten. Hier haben wir uns entschlossen, die Bistumsspitze 
namentlich zu zitieren, wenn sie aktenkundige Handlungen vorgenommen haben – Dekrete un-
terzeichnet, Aktennotizen und Briefe verfasst haben. Zur Bistumsspitze zählen wir die Personen 
der Zeitgeschichte, also Bischöfe, Generalvikare, Offiziale und leitende Personaldezernenten. Alle 
anderen Bistumsmitarbeitenden werden nicht namentlich genannt, sondern als ehemalige oder 
aktuelle Verantwortliche (bei Leitungsfunktionen unterhalb der oben genannten) oder ehemali-
ge bzw. aktuelle Mitarbeitende bezeichnet. 
Dem Münchner Gutachten folgend verbietet sich eine Namensnennung bei den Missbrauchs-
tätern aus rechtlicher Sicht grundsätzlich (Westpfahl et al. 2022, S. 441). Zum Schutz der Betroffe-
nen und der Mitglieder der betroffenen Pfarrgemeinden haben wir darüber hinaus die gemein-
debezogenen Ortsangaben pseudonymisiert.212 Das Ausmaß der sexualisierten Gewalt im Bistum Essen, 
soweit aus den Akten und anderen Quellen bekannt 
Im Folgenden findet sich eine Übersicht über Hinweise auf sexualisierte Gewalt im Bistum Essen 
für den Untersuchungszeitraum von 1958 bis heute. Grundlage dieser Zusammenstellung sind 
Hinweise aus den Personal- und Geheimakten des Bistums, eigene Auswertungen dieser Akten 
durch Bistumsmitarbeitende sowie der Compliance-Bericht der Kanzlei Axis von 2018, den das 
Bistum 2017 in Auftrag gegeben hatte. Zusätzlich wurden auch Akten von geistlichen Mitarbei-
tern des Bistums durch das IPP gesichtet.
Die folgenden statistischen Auswertungen haben wir anhand der hier kurz beschriebenen 
Datenquellen vorgenommen, die wir durch das Bistum Essen erhalten haben und die wir für 
unsere Datenanalyse zusammengeführt und überarbeitet haben:
» Datenquellen die im Zusammenhang mit der MHG Studie stehen und die vom Bistum Essen 
bzw. der Kanzlei Axis erstellt wurden
› Die Excel-Datei „Statistik-Akten“ enthält Informationen über 19 straf- und oder kirchen-
rechtlich verurteilte Kleriker (1950 bis 2014) des Bistums Essen
› Die Excel-Datei „Statistik41Akten“ enthält Informationen zu 41 beschuldigten Klerikern 
(1950 bis 2014) des Bistums Essen
› Die Excel-Datei „Beschuldigeninkard“ enthält Informationen über 20 beschuldigte und/
oder straf- oder kirchenrechtlich verurteilte, nicht im Bistum Essen inkardinierte Kleriker, 
die zeitweise im Bistum Essen tätig waren. Bei 15 handelt es sich um Ordenspriester aus 
verschiedenen Ordensgemeinschaften und bei fünf um Priester aus dem (Erz-) Bistümern 
Köln (2), Fulda (1), Aachen (1) und Hildesheim (1). Aus den uns vorliegenden Unterlagen ist 
nicht immer ersichtlich, ob sich die Meldungen auf eine Missbrauchshandlung im Verant-
wortungsbereich des Bistums Essen beziehen.
› Der Compliance-Bericht der Kanzlei Axis (2018), der sich auf 17 Kleriker bezieht, die auf-
grund von Aktenhinweisen als „weitergehende Verdachtsfälle“ kategorisiert wurden. Hier -
von waren bereits sechs Kleriker in den drei oben genannten Excel-Dateien enthalten. 
» Die Excel-Datei „_Gesamtübersicht und Anträge auf Anerkennung des Leids“, die den Stand 
beschuldigter bzw. straf- und kirchenrechtlich verurteilter Personen im Jahr 2021 widergibt 
und auch die Meldungen bei den Ansprechpersonen des Bistums enthält. In dieser Datei 
sind insgesamt 174 beschuldigte und oder straf- bzw. kirchenrechtlich verurteilte Kleriker, 
Ordenspriester bzw. -schwestern und kirchliche Mitarbeiter*innen namentlich genannt und 
15 Angaben zu namentlich nicht bekannten Personen enthalten. Hiervon bezieht sich eine 
Angabe auf zwei unbekannte Kapläne. Somit liegen Angaben zu insgesamt 190 Personen vor.22Bei der Sichtung der Datei „_Gesamtübersicht und Anträge auf Anerkennung des Leids“, haben 
wir festgestellt, dass hier lediglich zwei Kleriker fehlten, die sowohl in der Excel-Datei „Beschul-
digeninkard“ als auch im Compliance-Bericht der Kanzlei Axis enthalten waren. Nach unserer 
Überprüfung haben wir diese beiden Kleriker, in die überarbeitete Excel Datei aufgenommen, so 
dass diese nun den Gesamtüberblick über die beschuldigten Priester darstellt. 
Zu einer Person waren in der Ursprungsdatei bis auf deren Namen keine weiteren Angaben 
enthalten, daher haben wir diese Information entfernt. Zusätzlich haben wir in der überarbei-
teten Excel-Datei soweit es uns möglich war, einige fehlende Information z.B. zum Tatzeitpunkt 
oder zu den Meldungen ergänzt. Die überarbeitete Excel-Datei, deren Daten wir mit Hilfe des 
Statistikprogramms SPSS ausgewertet haben, enthält insgesamt Angaben zu 191 Personen, von 
denen 16 nicht namentlich bekannt sind und gibt den Stand im Jahr 2021 wieder.5 Wie schon er -
wähnt wurden bei einer Meldung zwei namentlich nicht bekannte Kapläne beschuldigt. Diese 
haben wir bei der Auswertung, wie eine Person behandelt, so dass der Datensatz aus 190 „Perso-
nen“ besteht. Da wir von einer hohen Dunkelziffer von Missbrauchsfällen ausgehen, die nicht in 
den Akten dokumentiert sind und zu denen es bisher noch keine Meldung gibt, sind die folgen-
den Auswertungen als wichtige Informationen zu verstehen, die jedoch nicht das tatsächliche 
Ausmaß an sexualisierter Gewalt im Bistum Essen darstellen.
Eine Besonderheit des von uns verwendeten Datensatzes ist, dass er auch Daten zu 19 beschul-
digten Personen enthält, die aus Sicht des Bistums Essen als rehabilitiert anzusehen sind. Hierzu 
sind bei sechs Beschuldigten genaue Angaben zu Gründen angegeben: (1) Vorwurf zurückgenom-
men; (2) Vorwurf nicht aufrecht zu erhalten; (3) Mangel an Beweisen; (4) widerrufen; (5) nicht 
plausibel und (6) kein sex. Missbrauch/volljährig. Zu dieser Gruppe gehören acht Diözesanpries-
ter, ein Diakon, sechs Ordenspriester und vier weltliche Mitarbeiter.
2.1 Zuordnung der Beschuldigten zu Personengruppen
Bei der Zuordnung der Beschuldigten zu Personengruppen6 zeigt die weitere Analyse, dass die 
prozentuale Verteilung sowohl bei der Miteinbeziehung der Rehabilitierten als auch wenn diese 
nicht mit einbezogen sind, fast identisch bleibt.
5 Bei den zehn Meldungen, die wir im Rahmen des Aufrufs des IPP von 2020 erhalten haben, wurden zusätzlich noch 
zwei bisher nicht beschuldigte Kleriker genannt. Aufgrund unvollständiger Informationen, haben wir diese beiden 
Kleriker nicht in die statistische Auswertung aufgenommen.
6 Zu der Gruppe der Diözesanpriester wurden auch die fünf Priester gezählt, die in anderen (Erz-) Bistümer inkardiniert 
waren bzw. sind und zweitweise im Bistum Essen eingesetzt wurden.23Abbildung 2: Beschuldigte nach Personengruppen (einschließlich Rehabilitierten)
Abbildung 3: Beschuldigte nach Personengruppen (ohne Rehabilitierte)
Wie zu sehen ist, zeigen sich nur geringe Unterschiede bei der prozentualen Verteilung. Die 
größte Personengruppe sind die Diözesanpriester mit 51% bzw. 50% bei 87 bzw. 95 Nennungen, 
gefolgt von den weltlichen Mitarbeiter*innen (kein Kleriker) mit jeweils 21% bei 36 bzw. 40 Nen-
nungen.242.2 Tatorte und Formen der sexualisierten Gewalt
Tatorte sind überwiegend Gemeinden (67 Angaben), Heime (44 Angaben), Schulen (10 Angaben). 
15 Angaben beziehen sich auf unterschiedliche Tatorte (z.B. Jugendarbeit, Pfadfinder, Chor, Kran-
kenhaus). Bei 53 Angaben sind die Tatorte unklar oder wurden in der Datei nicht erfasst.
Die Schweregrade der angewandten (sexualisierten) Gewalt reichen von leichten Formen, die 
keinen juristischen Straftatbestand darstellen bis hin zu schweren Formen mit straf- und kir -
chenrechtlichem Tatbestand. Aufgrund fehlender Angaben in der Excel-Datei „_Gesamtübersicht 
und Anträge auf Anerkennung des Leids“ haben wir von einer statistischen Auswertung abgese-
hen und uns entschieden, stattdessen eine Auswahl der Angaben aus den anderen Excel-Dateien 
wiederzugeben:
» Sexueller Missbrauch einer Minderjährigen
» Verbale/briefliche Belästigung von Mädchen
» Sexueller Missbrauch eines Jungen (Schüler)
» Sexueller Missbrauch (mindestens) eines Jungen
» Beziehung zu einer 17jährigen
» Sexueller Missbrauch eines Jungen im Alter von ca. 9 Jahren 
» Sexueller Missbrauch einer oder mehrerer Minderjährigen
» Missbrauch minderjähriger Jungen Ende der 1980er-Jahre
» Vorwurf des sexuellen Missbrauchs eines Jugendlichen
» Sexuelle Übergriffe gegen eine sehr große Zahl von Kindern
» Sexueller Missbrauch mehrerer weiblicher Jugendlicher
» Sexueller Missbrauch von Jungen im Alter von ca. 12 Jahren
» Sexueller Missbrauch eines Jungen (Messdiener) – Ausmaß unklar
» Beschwerden über unsittliche Berührungen von Mädchen im Schulunterricht
» Sexueller Missbrauch von Jungen (1950er-Jahre)
» Versuchter Sexueller Missbrauch eines Jugendlichen; Kontaktaufnahme und verbale Über -
griffigkeit gegenüber männlichen Jugendlichen in einem weiteren Fall; Grenzverletzungen 
während Aufenthalt in Pflegeeinrichtung
» Erstellen von Fotos (Jungen und Mädchen, leicht bis unbekleidet) sowie übergriffige Berüh-
rungen
» Missbrauch eines Mädchens (Alter 9 – 11 Jahre)
» Mehrere Übergriffe auf Jungen unterschiedlicher Intensität (genaue Zahl der Betroffenen ist 
unklar, möglicherweise 10 bis 20)
I» n einem Fall Vorwurf einer unangemessenen Beziehung zu einer Minderjährigen (unklar, 
inwiefern sexuelle Handlungen hinzukommen), in einem Fall Vorwurf des sexuellen Miss-
brauchs eines Mädchens
» Viermaliger sexueller Missbrauch eines Jungen
» Besitz von Kinderpornographie
» Missbrauch eines Jungen in einem Ferienlager252.3 Erster Tatzeitpunkt
Die folgende Abbildung zeigt den Tatzeitpunkt der ersten bekannten Tat zugeordnet zu Jahr -
zehnten (z.B. 1960er wenn Missbrauch von 1965 bis 1972 stattgefunden hat) und nach Personen-
gruppen an. Da die Angaben zu der Dauer der Taten unvollständig waren, konnten hier keine 
weiteren Analysen vorgenommen werden.
Abbildung 4: Jahrzehnt der ersten Tat differenziert nach Personengruppen (ohne Rehabilitierte) (N=171)
Bei obiger Abbildung ist zu berücksichtigen, dass eine Aktenauswertung bisher nur bei den Diö-
zesanpriestern und den nicht inkardinierten Priestern, die zeitweise im Bistum Essen tätig waren, 
stattgefunden hat. Bei den Ordensschwestern und den weltlichen Mitarbeiter*innen (kein Kleriker) 
hat bisher keine entsprechende Aktendurchsicht stattgefunden. Somit beziehen sich deren Anga-
ben nur auf entsprechende Missbrauchsmeldungen beim Bistum Essen. Keine Angaben zur Tatzeit 
lagen bei insgesamt 39 Personen vor. Dies entspricht mit 22,8 % fast einem Viertel aller Personen.26Wie sich zeigt, liegt hier das Maximum in den 1960er Jahren mit insgesamt 41 Nennungen 
(24 % aller Nennungen) und zeigt sich ein Rückgang im Verlauf der weiteren Jahrzehnte, der in 
den 2010er Jahren wieder zunimmt. Mit 27 Nennungen (15,8 % aller 171 Nennungen) liegt das 
Maximum bei der Personengruppe der Diözesanpriester ebenfalls in den 1960er Jahren. Bei der 
Personengruppe der weltlichen Mitarbeiter*innen zeigt sich in den 2010er Jahren eine Spitze mit 
10 Nennungen (5,8 % aller 171 Nennungen).
2.4 Quellen der Missbrauchshinweise
Abbildung 5: Quelle der Missbrauchshinweise (N=190
Als Quelle der Missbrauchshinweise gibt es die Aktenrecherche und die Missbrauchsmeldungen, 
die bisher beim Bistum Essen eingegangen sind. Somit ergeben sich folgende drei Möglichkeiten: 
(1) Nur Meldung, (2) nur Aktenrecherche und (3) Meldung und Aktenrecherche. Die obige Abbil-
dung zeigt die Verteilung. Mit 105 Angaben (55,3%) stellt die „Nur Meldung“ die größte Quelle dar, 
gefolgt von „Akte und Meldung“ mit 68 Angaben (35,8 %), auf „Nur Akte“ entfallen 14 Angaben 
(7,4%) und bei drei Personen (1,6%) enthielt die Datei keine Angaben zur Quelle.
Die folgende Tabelle gibt die Quelle der Missbrauchshinweise differenziert nach den Personen-
gruppen ohne die Rehabilitierten wieder. Die in der Tabelle angegeben Prozentzahlen beziehen 
sich auf die Gesamtzahl von 171 Personen. Hier zeigt sich z.B. für die Diözesanpriester, dass 53 
Priester durch Akteneinsicht und mindestens eine Meldung identifiziert werden konnten, bei 
13 Priester bisher nur Hinweise bei der Aktenrecherche gefunden wurden, und dass weiter 20 
Priester aufgrund mindestens einer Meldung beschuldigt werden. Somit zeigt sich hier der Stel-
lenwert den die Ansprechpersonen des Bistums Essen für die Aufarbeitung haben. 
Aus der Tabelle wird, wie oben schon erwähnt, auch deutlich, dass bei den Personengruppen 
Ordensschwestern und weltliche Mitarbeiter*innen (kein Kleriker) bisher keine Aktenrecherche 
stattgefunden hat. Auch dies verdeutlich den Stellenwert der Ansprechpersonen. 27Tabelle 3: Quelle der Missbrauchshinweise nach Personengruppen (ohne Rehabilitierte) (N=171) 
  Gesamt
Nur Meldung Nur AkteAkte und  
MeldungKeine 
AngabePersonengruppenDiözesanpriester 20 11,7% 13 7,6% 53 31,0% 1 0,6% 87
Diakon 0 0,0% 0 0,0% 2 1,2% 00,0% 2
Ordenspriester 1 0,6% 0 0,0% 11 6,4% 1 0,6% 13
Ordensschwester 18 10,5% 0 0,0% 0 0,0% 00,0% 18
kein Kleriker 35 20,5% 0 0,0% 0 0,0% 1 0,6% 36
Täter*in/Beschul-
digte*r ohne  
Namensnennung 15 8,8% 0 0,0% 0 0,0% 00,0% 15
Gesamt 89 52,0% 13 7,6% 66 38,6% 31,8% 171
Die folgende Abbildung informiert über den Zeitpunkt der Meldung. Insgesamt gibt es zu 173 be-
schuldigten bzw. verurteilten Personen mindestens eine Meldung. Hierbei ist zu beachten, dass 
hier auch die 15 Meldungen gegen namentlich nicht bekannte Personen beinhaltet sind.
In der Abbildung zeigt sich ein extremes Maximum mit 162 Angaben (85,3%) bei den Mel-
dungen ab 2010. Mit 8 Angaben (4,7 %) folgt Meldung vor 2010 und als Schlusslicht mit nur drei 
Angaben (1,6%) vor und ab 2010. Hier ist zu vermuten, dass vor 2010 nicht alle Meldungen bzw. 
Missbrauchshinweise, die den Mitarbeitenden des Bistums Essen mitgeteilt wurden, Eingang in 
die Akten gefunden haben und/oder nicht alle Namen von Meldern aus der Aktenrecherche in 
die uns vorliegende Daten eingetragen worden sind.
Abbildung 6: Zeitpunkt der Meldung (N=173)
Über die Anzahl der Meldungen, die zu einer Person angegeben wurde informiert die nächste 
Abbildung:28 Abbildung 7: Anzahl der Meldungen pro Person (N=173)
Wie die Abbildung zeigt, liegt das Maximum bei einer Meldung mit 124 Angaben (71,7%) gefolgt 
von Zwei Meldungen mit 26 Angaben (15%). Drei bis fünf Meldungen gibt es zu 18 Personen 
(10,4%). Zu zwei Personen gibt es zwischen sechs und neun Meldungen (1,2%) und bei drei Perso-
nen sind es 10 und mehr Meldungen (1,7%).
Bei den Ansprechpersonen wurden 20 Frauen als Täterinnen genannt. Hier handelt es sich 
überwiegend um Ordensfrauen, zumeist aus dem Heim- oder Schulkontext.
120 Betroffene haben einen Antrag auf Anerkennung des Leides gestellt. 106 Betroffenenna-
men sind aufgelistet, die keinen Antrag gestellt haben. Ein knappes Viertel der insgesamt 226 
aufgelisteten Betroffenen sind weiblich.
Bisher wurden insgesamt rund 1,9 Millionen Euro an die Betroffenen ausgezahlt. Die Gelder 
stammen aus unterschiedlichen Quellen, teilweise auch von Orden.
2.5 Strafrechtliche Verfahren
Aus der folgenden Abbildung geht hervor, dass insgesamt fast ein Viertel der 171 Personen (N=41) 
ein strafrechtliches Verfahren durchlaufen und hiervon 16 Personen (teilweise mehrfach) ver -
urteilt wurden.29Abbildung 8: Anzahl der strafrechtlich verurteilten Personen (N=171)
Rechtliche Schritte wurden vereinzelt schon in den 1950er bis 1990er Jahren eingeleitet: 
1. 1946 und 1950 wurde ein Priester (später Bistum Essen) wegen Missbrauchs zweier Mäd-
chen zu Gefängnisstrafen verurteilt. Laut Akte wurde er nach der Entlassung aus der Haft 
nur noch eingeschränkt eingesetzt, blieb aber im priesterlichen Dienst. Genauere Angaben 
zu den Einschränkungen fehlen. 
2. Ein Priester, der in einem anderen Bistum inkardiniert war, wurde vor Gründung des Bis-
tums Essen (genauer Zeitpunkt unklar) zivilrechtlich zu 12 Monaten Haft verurteilt wegen 
„grober Strafung“, Körperverletzung und sittlicher Vergehen.
3. 1953 wurde ein Priester durch das Landgericht Krefeld zu 2 Jahren und 9 Monaten Haft ver -
urteilt, nach 1965 gab es eine erneute Verurteilung zu 1 Jahr und 9 Monaten auf Bewährung, 
jeweils wegen sexuellem Missbrauch von Minderjährigen. 
4. 1954 (vermutlich) wurde ein Priester des Bistums Essen wegen sexuellem Missbrauch von 
einem 14jährigen Jungen zu einer Bewährungsstrafe von 6 Monaten verurteilt. 
5. 1960 wurde ein Priester des Bistums Essen zu 9 Monaten auf Bewährung verurteilt. Grund 
war der sexuelle Missbrauch von zwei Jugendlichen. 
6. Ein Priester des Bistums Essen wurde (vermutlich in den 1960er Jahren) zu einer Gefäng-
nisstrafe auf Bewährung verurteilt. Es ging um sexuellen Missbrauch mehrerer Mädchen 
und Jungen (Hinweise aus der Geheimakte).
7. 1962 wurde ein Priester des Bistums Essen strafrechtlich zu 24 Monaten Haft verurteilt. Es 
ging um das Erstellen von Fotos leicht bekleideter oder nackter Jungen und Mädchen sowie 
übergriffige Berührungen.
8. 1968 wurde ein Priester wegen Missbrauchs einer Minderjährigen zivilrechtlich verurteilt 
(Höhe der Strafe unklar).309. 1976 wurde ein Diakon des Bistums Essen wegen mehrfachen Missbrauch von mindestens 
einem Mädchen und einem Jungen zu 2 Jahren auf Bewährung und einer Geldstrafe ver -
urteilt. Das Bistum erwirkte seine Laisierung.
10. 1977 wurde ein Ordenspriester wegen Missbrauchs eines Jungen zu zwei Jahren Haft auf Be-
währung und 6000 DM Geldstrafe verurteilt.
11. Ein Priester, der in einem anderen Bistum inkardiniert war, wurde drei Mal strafrechtlich 
verurteilt: 1972 zu 18 Monaten auf Bewährung, 1974 zu einer Geldstrafe, 1989 zu 24 Monaten 
auf Bewährung, jeweils wegen sexuellem Missbrauch von Jungen im Alter von ca. 12 Jahren.
12. 1986 wurde ein Priester des Bistums Essen zu 18 Monaten auf Bewährung und eine Geld-
strafe von 4.000 DM verurteilt. Mehrere spätere Verfahren wurden wegen Verjährung 
eingestellt (2010), Kirchenrechtliches Verwaltungsverfahren mit Dekret und Auflagen abge-
schlossen, Versetzung in den Ruhestand, Führungsaufsicht durch das Bistum Essen. Laisie-
rung.
13. 1995 wurde ein Priester, der in einem anderen Bistum inkardiniert war, zivilrechtlich zu 
einer Bewährungsstrafe verurteilt. Es ging um sexuellen Missbrauch eines Messdieners.
Weitere Strafverfahren wurden ab den 2000er Jahren eingeleitet. 
2.6 Kirchenrechtliche Verfahren 
Abbildung 9: Anzahl der kirchenrechtlich verurteilten Personen (N=171
Aus der obigen Abbildung wird ersichtlich, dass 18 Priester, dies entspricht 11% aller 171 Be-
schuldigten (Anmerkung: hier sind alle Personengruppen enthalten) kirchenrechtlich ver -31urteilt wurden. Bei je einem Priester (1%) wurde das Verfahren eingestellt oder kam es zu 
keiner Verurteilung, da sich der Priester durch Laisierung der Verurteilung entzog. Zu 16 der 
18 Priester haben wir nähere Angaben gefunden:
1. Ein kirchenrechtliches Verfahren gegen einen Priester des Bistums Essen endete mit einem 
Dekret. Es kam weder zu einer Verurteilung, noch zu einem Freispruch, gab jedoch Auflagen. 
Aus der Geheimakte ließen sich eine unangemessene Beziehung zu einer Minderjährigen ab-
leiten, wobei unklar blieb, ob es zu sexuellen Handlungen kam, sowie sexueller Missbrauch 
einer Minderjährigen. Der Tatzeitraum liegt in den 1980er Jahren. Der Priester zog im Ruhe-
stand in eine andere Stadt und unterstand der Führungsaufsicht durch das Bistum Essen.
2. Gegen einen Priester des Bistums Essen wurde eine kirchenrechtliche Untersuchung einge-
leitet, nachdem 2010 eine Meldung bei der bischöflichen Beauftragten einging. Es ging um 
körperliche Gewalt, von sexualisierter Gewalt war nicht die Rede. Die Untersuchung endete 
mit einem Dekret. 
3. Wegen sexuellem Missbrauch eines Jugendlichen wurde zu einem Priester des Bistums 
Essen Meldung an den Vatikan gemacht. Es gab Hinweise in der Geheimakte und eine Mel-
dung des Betroffenen. Der Beschuldigte war geständig. Es kam zu einem Dekret mit Aufla-
gen. Der Priester wurde unter Auflagen mit Einschränkungen im Dienst behalten.
4. Gegen einen Priester des Bistums Essen gab es eine kanonische Verwarnung und die Anord-
nung von Exerzitien wegen unsittlicher Berührung eines Jungen (1961).
5. Ein Ordenspriester wurde wegen sexuellen Missbrauchs eines Schülers in den 1980er Jah-
ren bei der Beauftragten als Täter gemeldet. Die kirchenrechtliche Voruntersuchung kam zu 
dem Schluss, dass keine hinreichenden Verdachtsmomente bestehen. Das Verfahren wurde 
mit Zustimmung der Glaubenskongregation eingestellt. 
6. Ein strafrechtlich verurteilter Priester des Bistums Essen wurde auch kirchenrechtlich ver -
urteilt. Er wurde außer Dienst gestellt, verlor alle Ämter und stand bis zu seinem Tod unter 
Führungsaufsicht des Bistums Essen. 
7. Ein Priester des Bistums Essen wurde wegen sexuellen Missbrauchs mehrerer Kinder außer 
Dienst gestellt. Das kirchenrechtliche Verfahren endete mit einem Dekret und Auflagen. Das 
Strafverfahren wurde wegen Verjährung eingestellt. Die Taten hatten sich in den 1960er bis 
1980er Jahren ereignet. 
8. Wegen sexuellen Missbrauchs mehrerer Jungen in den frühen 1970er und 1990er Jahren 
wurde ein Priester des Bistums Essen strafrechtlich zu einer Gefängnisstrafe von 45 Mona-
ten verurteilt. Das kirchenrechtliche Verfahren endete mit Dekret und Auflagen. Der Pries-
ter wurde in den Ruhestand versetzt.
9. Wegen Missbrauchs eines Mädchens über mehrere Jahre hinweg wurde ein Priester des 
Bistums Essen strafrechtlich zu einer Bewährungsstrafe verurteilt. Das kirchenrechtliche 
Verfahren konnte wegen Laisierung nicht abgeschlossen werden.
10. Ein Priester des Bistums Essen, der in ein anderes Bistum versetzt worden war, wurde straf- 
und kirchenrechtlich verurteilt. Das kirchenrechtliche Verfahren endete mit Dekret und 
Auflagen. Er wurde in den Ruhestand versetzt und unterstand bis zur Laisierung der Füh-
rungsaufsicht durch das Bistum Essen.3211. Wegen sexuellen Missbrauchs mehrerer Jungen in den 1970er Jahren wurde in Priester des 
Bistums Essen in den Ruhestand versetzt. Das kirchenrechtliche Verfahren endete mit De -
kret und Auflagen. Das strafrechtliche Verfahren wurde wegen Verjährung eingestellt.
12. Wegen vierfachen Missbrauchs eines Jungen in den 1990er Jahren wurde ein Priester der 
Bistums Essen sowohl strafrechtlich verurteilt als auch kanonisch verwarnt. Er wurde aus 
dem Dienst genommen.
13. 2009 wurde ein Priester des Bistums Essen wegen des Besitzes von Kinderpornografie zu 
einer Bewährungsstrafe verurteil. Das kirchenrechtliche Verfahren endete mit einem Dekret 
mit Auflagen.
14. Wegen sexuellem Missbrauch eines Jungen in einem Ferienlager in der 1970er Jahren wurde 
gegen einen Priester des Bistums Essen ein strafrechtliches Verfahren eingeleitet, aber ein-
gestellt. Die kirchenrechtliche Voruntersuchung führte zu keinem kirchenrechtlichen Ver -
fahren. Es wurden aber Auflagen festgelegt.
15. Wegen sexuellem Missbrauch von mindestens zwei Jungen seit den 1970er Jahren wurde 
ein Priester des Bistums Essen straf- und kirchenrechtlich verurteilt. 
16. Wegen sexuellem Missbrauch von mehreren Jungen in den 1960er Jahren wurde ein 
Priester des Bistums Essen nach dem kirchenrechtlichen Verfahren von allen Ämtern 
und Aufgaben suspendiert. Das strafrechtliche Verfahren führte zu keiner Verurteilung.
2.7 Bischöfe, Verantwortungsträger und Taten
Franz Hengsbach (01.01.1958–21.02.1991)
Franz Hengsbach, geboren 1910 in Velmede, gestorben 1991 in Essen, wurde 1937 im Bistum Pa-
derborn zum Priester geweiht und machte von da an eine steile Karriere. So war er an der Or -
ganisation mehrerer Katholikentage in der Nachkriegszeit leitend beteiligt. 1953 wurde er durch 
den damaligen Paderborner Erzbischof Jäger zum Bischof geweiht und 1957 zum Bischof des neu 
gegründeten Bistums Essen berufen. 1988 ernannte ihn Papst Johannes Paul II zum Kardinal.
Hengsbach galt als konservativ und volksnah. So entzog er beispielsweise der Theologiepro-
fessorin Uta Ranke-Heinemann 1987 die Lehrerlaubnis. Ranke-Heinemann war eine kritische 
Theologin, die vor allem das Zölibat in Frage stellte. Seine Verbindung mit dem Ruhrgebiert 
symbolisierte ein Stück Steinkohle in seinem Bischofsring. Hengsbach vertrat die Ansicht, jeder 
Katholik solle fußläufig seine Kirche erreichen. Das führte dazu, dass in seiner Bischofszeit zahl-
reiche Kirchen gebaut wurden.
Die meisten Meldungen bzw. Hinweise in den Akten beziehen sich auf Taten, die sich in der 
Amtszeit von Kardinal Hengsbach ereignet hatten.
» 21 werden in den 1950er Jahren verortet,
» 31 in den 1960er Jahren,
» 23 in den 1970er Jahren und 
» 14 in den 1980er Jahren.33In diesem Zeitraum waren zwei Generalvikare tätig: Joseph Krautscheid (01.01.1958–15.01.1981) 
und Johannes Stüting (27.01.1981–19.11.1991). Die zuständigen Personaldezernenten waren Martin 
Lütteken (1958–31.10.1975) und Klaus Malangré (01.11.75–30.06.92). Stüting und Malangré nehmen 
in einer unserer exemplarischen Fallanalysen eine zentrale Rolle ein (Fall N.) und Malangrè 
ebenfalls in einem weiteren Fall (P . S.). 
In der Zeit von Kardinal Hengsbach gab es keine festgeschriebenen Regeln für den Umgang 
mit sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche durch Kleriker. Wie oben dargestellt 
fallen in die Zeit von Hengsbach und den jeweiligen Generalvikaren auch einige Strafverfahren 
gegen tatverdächtige Kleriker. 
Aus den Interviews mit Zeitzeug*innen und Betroffenen ergeben sich keine Hinweise auf Tat-
verschleierungen oder aktiven Täterschutz, die über das zeittypische Verhalten von Verantwort-
lichen in der katholischen Kirche hinausgehen. Es gibt aber auch keine Hinweise auf eine betrof-
fenenorientierte Haltung, was auch als zeittypisch gewertet werden muss. 
In die Verantwortung von Hengsbach fallen vier der sechs exemplarischen Fallanalysen (S. N., 
K. M., P . S. und D.), ohne dass Kardinal Hengsbach in den Akten explizit erwähnt wird.
Dr. Hubert Luthe (02.02.1991–22.05.2002)
Hubert Luthe, geboren 1927 in Lindlar studierte Theologie in Bonn und München und besuchte 
das Priesterseminar im Erzbistum Köln. Er wurde 1953 in Köln zum Priester geweiht. Im Erzbis-
tum Köln fanden auch alle Karriereschritte statt. So war er ab Mitte der 1950er Jahre Geheim-
sekretär des Kölner Kardinals Frings und Erzbischöflicher Kaplan und nahm als solcher, gemein-
sam mit dem damaligen Konzilstheologen Joseph Ratzinger an den Beratungen des Zweiten 
Vatikanischen Konzils in Rom teil, für einen Kaplan ungewöhnlich. 
1969 wurde Luthe in Köln zum Bischof geweiht. Dort war er ab 1975 als Weihbischof für den 
Pastoralbezirk Nord zuständig. Papst Joannes Paul II ernannte Luthe 1991 zum Nachfolger des 
verstorbenen Kardinals Hengsbach als Bischof von Essen. 
Als Generalvikare waren in diesem Zeitraum Dr. Heribert Heinemann (02.02.1992–22.03.1993) 
und Dieter Schümmelfeder (22.03.1993–31.08.2004) tätig. Im ersten Jahr der Amtszeit von Bischof 
Luthe auch noch Johannes Stüting. Als Personaldezernent folgte zum 01.07.1992 Martin Pischel 
auf Klaus Malangré. Pischel übte das Amt bis 30.07.2011 aus. Er war ab 1989 auch Stellvertreter 
von Malangré. 
Aufgrund seiner hervorgehobenen Stellungen im Erzbistum Köln müsste Luthe zumindest 
über die Taten von D. orientiert gewesen sein. Der Umzug von D. ins Bistum Essen fällt jedenfalls 
gerade noch in die Amtszeit von Luthe. Auch der Fall N. dürfte nicht völlig an Luthe vorbeigegan-
gen sein, hatte er doch über die gemeinsame Zeit mit Ratzinger bei Zweiten Vatikanischen Konzil 
später gute Kontakte nach München. Ebenfalls im Fall P .S. dürfte Luthe über die Versetzungen in 
die Bistümer Osnabrück und Magdeburg zumindest informiert worden sein.
In die späte Amtszeit von Bischof Luthe fallen aber auch die ersten Schritte zu einer Ver -
fahrensordnung in Bezug auf sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche durch Kleriker. 
1995 holte er Andrea Redeker in die Personalabteilung Personal/Pastoral, wo sie als Stellver -
treterin von Pischel tätig und auch für die Kleriker zuständig war. Auf Initiative von Andrea 34Redeker wurde Ende der 1990er Jahre im Bistum Essen ein Handlungsleitfaden entwickelt, in 
dem die Abläufe bei Verdachtsfällen von sexualisierter Gewalt durch Kleriker geregelt wurden. 
Dieses Papier entstand in Zusammenarbeit mit der Personalabteilung, dem damaligen Regens 
des Priesterseminars Essen, dem Leiter des Kardinal-Hengsbach-Hauses und dem Leiter des 
Consiliums. Das Papier wurde in der Personalkonferenz beraten, also mit Bischof, Weihbischöfen, 
Generalvikar, Leiter des Seelsorger-Amtes, Leiter des Kardinal-Hengsbach-Hauses, Regens und 
Personalleitung. Bischof Luthe hatte die Entwicklung dieses Leitfadens abgesegnet, aber mit 
geringer Priorität verfolgt, da es zu dieser Zeit keinen aktuellen Fall gab. Die zurückliegenden 
Fälle etwa S. N. oder P . S. waren auf jeden Fall bekannt und werden auch in den Interviews mit 
Zeitzeug*innen und damaligen Schlüsselpersonen benannt. Das Bewusstsein für sexualisierte 
Gewalt durch Kleriker wurde in den 1990er Jahren jedenfalls geschärft. Das Bewusstsein für 
Betroffene und deren Schutz sowie Kinderschutz allgemein gehörte da aber noch nicht in den 
Mainstream. Damit war die Essener Handlungsleitlinie auch nicht in die Vergangenheit gerichtet, 
im Sine von Aufarbeitung zurückliegender Taten, sondern bezog sich ausschließlich auf aktuelle 
Fälle. Mit diesen Leitlinien war Essen der Deutschen Bischofskonferenz allerdings einen kleinen 
Schritt voraus. Die DBK entwickelte die ersten „Leitlinien zum Vorgehen bei sexuellem Miss-
brauch Minderjähriger durch Geistliche“ im Jahr 2002.
Dr. Felix Genn (06.07.2003–29.03.2009)
Felix Genn, geboren 1950 folgte Hubert Luthe als Bischof von Essen. Genn hatte in Trier und 
Regensburg Theologie studiert, das Priesterseminar im Bistum Trier besucht, wo er 1976 zum 
Priester geweiht wurde. 1999 erhielt er die Bischofsweihe. Papst Johannes Paul II, ernannte 
ihn 2003 zum Bischof von Essen. 2009 wechselte er als Bischof in das Bistum Münster. 
Genn war in seiner Amtszeit in Essen vor allem mit der finanziellen Sanierung des Bistums be-
fasst. Es ging um die Zusammenlegung von Kirchengemeinden, die Auflösung von Kirchengebäu-
den und auch eine Reform der Bistumsverwaltung etwa durch eine Reduzierung des Personals im 
Generalvikariat. Der Sanierungsprozess führte zur Schließung von 96 Kirchen im Bistum Essen. 
In die Amtszeit von Genn fiel die Befassung mit sexualisierter Gewalt durch Kleriker gegen Min-
derjährige u. a. dadurch, dass es um die Umsetzung der Leitlinien der DBK im Bistum ging. Außer -
dem waren die amerikanischen Vorfälle mittlerweile auch in der deutschen Kirchenspitze ange-
kommen und wurden entsprechend rezipiert. Der Umgang mit Betroffenen war allerdings nach 
wie vor nicht das leitende Thema. Der Fall D. belegt, dass Genn sich nicht darum bemüht hatte 
sich über ehemalige Sexualstraftäter unter den Priestern im Bistum Essen zu informieren. Auch 
dient exemplarisch für den Umgang mit dem Thema sexualisierter Gewalt während der Amtszeit 
Bischof Genns der Fall R. W., der erhebliche Dynamiken in der betroffenen Gemeinde nach sich zog. 
Franz-Josef Overbeck (20.12.2009 bis heute)
Franz-Josef Overbeck, geboren 1964 in Marl, studierte Theologie und Philosophie in Münster und 
Rom, wo er auch das Priesterseminar besuchte. Er wurde von Joseph Kardinal Ratzinger in Rom 
zum Priester geweiht. 2007 wurde Overbeck in Münster zum Bischof geweiht. 2009 ernannte ihn 
Papst Benedikt XVI zum Bischof von Essen. 35Overbeck musste sich schon bei seinem Amtsantritt im Dezember 2009 mit einem aktuellen 
Fall von sexualisierter Gewalt gegen Minderjährige auseinandersetzen. U.E., bis kurz zuvor Offi-
zial im Bistum Essen, war im Dezember 2009 beschuldigt worden, einen Teenager sexuell beläs-
tigt zu haben. Overbeck griff damals beherzt durch. Seit 2010 die Betroffenen des Canisius-Kol-
legs in Berlin die sexualisierte Gewalt skandalisierten fand allmählich die Berücksichtigung der 
Betroffenen Eingang in die katholischen Leitlinien. Im Bistum Essen wurden im Zuge der MHG-
Studie verschiedene Projekte aufgelegt, die sich mit den flankierenden Themen wie klerikale 
Macht, Lebenssituation von Priestern, Berücksichtigung von Laien, Umgang mit katholischer 
Sexualmoral und Genderfragen auseinandersetzen7. Auch die hier vorgelegte wissenschaftliche 
Aufarbeitungsstudie gehört zu diesem Themenkomplex. 
Als Generalvikare waren bzw. sind unter Overbeck Dr. Hans-Werner Thönnes (01.09.2004–
31.10.2012) und seit 01.11.2012 Klaus Pfeffer tätig. Als Personaldezernenten Personal/Pastoral wa-
ren zunächst Martin Pischel und Andrea Redeker (bis 2011) im Amt. Nachfolger von Pischel wurde 
Klaus Pfeffer. Seit Pfeffers Wechsel zum Generalvikar ist Kai Reinhold Dezernent für das pastorale 
Personal. Die Zuständigkeit für das Personal / Verwaltung hat Christiane Gerard. Im Zuge der Pro-
jekte, die als Konsequenzen aus der MHG-Studie aufgelegt wurden, ist auch der Personalbereich 
im Bistum Essen mehrfach umstrukturiert worden. Christiane Gerard hat jetzt die Gesamtlei-
tung des Ressort Personal und interne Services. Ihr unterstellt ist u.a. das Dezernat Personal/
Pastoral unter der Leitung von Kai Reinhold. 
Sowohl Bischof Overbeck als auch Generalvikar Pfeffer sehen weiter größeren Reformbedarf 
als Konsequenz aus den Missbrauchsskandalen, die die katholische Kirche in Deutschland seit 
mehr als zehn Jahren erschüttern. Dass es auch hier noch Beharrungstendenzen gibt, zeigt sich 
an dem aktuellen Fall, der in Kapitel 10 genauer dargestellt wird. Die Fälle D. und K. M., die vor 
allem in der betroffenen Gemeinde eine ausgeprägte Dynamik von Spaltung und Schuldzuwei-
sungen entfachten, weisen auf eine weiterhin fehlende Professionalität des Bistums Essen im 
Umgang mit den Gemeinden hin. 
Es war nicht die Aufgabe dieser Untersuchung, den jeweiligen Funktionsträgern im Bistum 
Essen eine persönliche Schuld beim Umgang mit den Tätern und Beschuldigten nachzuweisen. 
Strukturelle Verantwortung haben die Genannten aber in jedem Fall. In einer hierarchischen Or -
ganisation wie der Katholischen Kirche liegt die Gesamtverantwortung letztlich immer bei den 
Führungspersonen und bündelt sich in der zentralen (Macht-) Position des Bischofs.
7  Siehe dazu https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konsequenzen-aus-miss-
brauchsstudie363 Fallanalyse S. N.
S. N. gehört mittlerweile zu den prominenteren Sexualstraftätern im Dienst der katholischen 
Kirche. Seit den 2010er Jahren wurde in regelmäßigen Abständen über N. in den Medien be-
richtet. Dies war einerseits einigen engagierten Betroffenen zu verdanken, andererseits aber 
auch der Tatsache geschuldet, dass während der Zeit von N.im Erzbistum München-Freising der 
damalige Kardinal Josef Ratzinger verantwortlich war – und damit auch verantwortlich für den 
Umgang mit N. als Täter und den zahleichen Betroffenen. Die große mediale Aufmerksamkeit 
richtete sich vorrangig auf die Frage, ob dem früheren Papst Benedikt XVI nachgewiesen werden 
kann, den Intensivtäter S. N. geschützt zu haben.
N. nimmt auch im Gutachten „Sexueller Missbrauch Minderjähriger und erwachsener Schutz-
befohlener durch Kleriker sowie hauptamtliche Bedienstete im Bereich der Erzdiözese München 
und Freising von 1945 bis 2019“ eine gewichtige Rolle ein (Westpfahl et.al. 2022). 
Dennoch haben wir uns entschieden, den Fall N. auch in dieser Aufarbeitungsstudie als Tie-
fenanalyse genauer zu beleuchten. Dies hat mehrere Gründe: zum einen macht der Fall S. N. 
die Kommunikation zwischen den Bistümern deutlich. Bisher wurde die übliche katholische 
Versetzungspraxis vor allem unter den Aspekten des Täterschutzes und des Schutzes der Insti-
tution Kirche betrachtet. Das Verschieben der Täter von einem Bistum zum anderen, von einer 
Gemeinde in einen Orden und zurück, enthält allerdings auch zahlreiche Anhaltspunkte dafür, 
wie sich die Bistumsverantwortlichen zu den jeweiligen Fällen ausgetauscht haben, welche 
Aspekte dabei im Vordergrund standen und wie in verschiedenen Bistümern vielleicht auch 
unterschiedliche Einschätzungen und Haltungen zum Thema sexualisierte Gewalt gegen Min-
derjährige durch Kleriker vorherrschten. Zum anderen kann an dem Fall S. N. nachgezeichnet 
werden, welche Sprengkraft durch die Taten auch Jahrzehnte später noch in den Gemeinden 
und Bistumsverwaltungen unter der Oberfläche schlummert. Und als dritter entscheidender 
Punkt können wir den Fall S. N. am authentischsten von allen Fallanalysen aus der Perspekti-
ve der Betroffenen rekonstruieren, da wir hier die meisten Interviews mit Betroffenen führen 
konnten. 
3.1 Empirische Grundlagen – Datenquellen
Zum Fall S. N. wurden fünf Interviews mit Betroffenen geführt. In 14 Interviews mit Zeitzeug*in-
nen bzw. Schlüsselpersonen wurden der Fall S. N. thematisiert. Außerdem wurde der Fall S.N. in 
zwei Gruppendiskussionen in Gemeinden angesprochen, in einer Gemeinde besonders intensiv. 37Dazu kommt die Studie der Personal- und Geheimakte aus der Heimatdiözese Essen. Des Weite-
ren hatten wir gegen Ende der empirischen Erhebungen noch Gelegenheit, ausgewählte Doku-
mente im Erzbistum München einzusehen. 
Werdegang im Bistum Essen
S. N., geboren 1947, nahm zum Wintersemester 1966 / 67 das Studium der katholischen Theolo-
gie auf, zunächst in Bonn, dann in Bochum. Der Wunsch, Priester zu werden, hatte sich schon 
während der Gymnasialzeit herauskristallisiert. Nachdem alle erforderlichen Empfehlungen und 
Atteste die Eignung zum Priesteramt bejahten, trat er 1971 in das bischöfliche Priesterseminar 
Essen ein. 1973 wurde der „Neupriester S. N.“ als Kaplan in F., Gemeinde St. F., angestellt. Zum 
1.2.1978 erfolgte die Versetzung in die Gemeinde St. D. in der Nachbarstadt.
In der Personalakte findet sich dann ein Vermerk, dass Kaplan S. N. „mit Wirkung vom 1. Feb-
ruar 1980 für die Übernahme einer seelsorgerlichen Tätigkeit in einer Pfarrei in München frei-
gestellt wurde. Der Essener Generalvikar bestätigte am 30.1.1980 die Freistellung für die haupt-
amtliche Seelsorgemithilfe in der Münchener Pfarrei in einem Schreiben an S. N. Darin wird N. 
auch mitgeteilt, dass er weiterhin die Bezüge als Kaplan ohne Haushalt erhalte. Der Generalvikar 
schließt „Wir wünschen Ihnen für Ihre Tätigkeit in München Gottes Segen und erwarten, dass Sie 
Ihre Aufgabe mit priesterlichem Eifer und verantwortungsbewußt ausüben werden. Besondere 
Wünsche gelten Ihrer Gesundheit.“ (Schreiben vom Generalvikar Essen an N. vom 30.1.1980)
Werdegang im Erzbistum München-Freising
Die Beurlaubung zum Erzbistum München war zunächst auf ein gutes Jahr befristet, wurde auf 
Gesuch von S. N. um drei Jahre verlängert, bis 31.07.1985. Dort wurde er zum 01.09.1982 zur Mithil-
fe in der Seelsorge nach in einer oberbayerischen Gemeinde angewiesen. Er erhielt dort die Stelle 
eines Kaplans mit eigenem Haushalt. Im Oktober 1983 legt er das Pfarrexamen in München ab. 
Anfang 1985 wird er beurlaubt, am 01.02.1985 folgte die Entpflichtung. Der Grund für die Ent-
pflichtung taucht zunächst nur verklausuliert in den Akten auf: Es findet sich eine handschriftliche 
Notiz, aus der hervorgeht, dass sich ein Schularzt an einen Abteilungsleiter im erzbischöflichen 
Ordinariat gewandt hat, um nach einem Ansprechpartner zu fragen. Es liege eine Beschwerde 
„wegen einer Tat mit einem Schüler“ vor. Der zuständige Weihbischof in der Region Nord des Erz-
bistums informiert während einer Sitzung im Dezember 1984 den Münchner Generalvikar und 
den Erzbischof darüber, dass N. sich ihm anvertraut habe. Auch dazu gibt es eine handschrift-
liche Notiz, in der aber keine näheren Angaben gemacht werden. Daraufhin wird ein Rechtsan-
walt gesucht. Dem zuständigen Pfarrer und Vorgesetzten von N. wird mitgeteilt, N. könne den 
Weihnachtsgottesdienst auf jeden Fall noch halten. Auch der Generalvikar im Bistum Essen wird 
über den Stand der Dinge informiert. Dieser richtet schriftlich Grüße an N. aus und versichert, er 
werde N. nicht fallen lassen. Kurz vor Weihnachten findet allerdings eine Hausdurchsuchung bei 
N. statt. Dies führt dazu, dass N. keine Gottesdienste mehr halten soll. Der damalige Münchner 
Generalvikar notiert nach einer Ordinariatssitzung: „…wenn keine bes. Publizität Wiederverwen-
dung an anderer Stelle nicht ausgeschlossen.“ N. wird – mit Einverständnis des Bistums Essen – 
in den Innendienst versetzt, wo er im Diözesanarchiv und in der Dombibliothek eingesetzt wurde. 38Am 18.06.1986 wird N. vom zuständigen Amtsgericht zu einer Freiheitsstrafe von 18 Monaten 
auf Bewährung und einer Geldstrafe von 4000 Mark verurteilt. Außerdem habe er sich einer 
Psychotherapie zu unterziehen. 
Vom 01.11.1986 bis 30.9.1987 wird N. als Kurat in einem Caritas-Altenheim in der Erzdiözese 
München-Freising eingesetzt.
Mit Wirkung zum 01.10.1987 wurde er vom Generalvikar der Erzdiözese München und Freising 
zum Vicarius paroecialis mit dem persönlichen Titel „Kurat“ ernannt. Er wurde in einer Pfarrge-
meinde in Bayern, hier J. genannt, eingesetzt, sein Wirken gleich auf eine zweite Pfarrgemeinde 
ausgedehnt. Von sämtlichen Versetzungs- und Ernennungsschreiben wurde stets ein Abdruck 
an das Bistum Essen gesendet. 
Zum 09.11.1989 wurde S. N. mit Schreiben des Münchner Generalvikars zum hauptamtlichen 
Pfarradministrator in J. aufgestellt. 1992 folgte die „Aufstellung“ als nebenamtlicher Pfarradmi-
nistrator für eine benachbarte, weitere Gemeinde.
Zum 01.10.2008 wurde S. N. vom jetzt amtierenden Münchner Generalvikar angewiesen, 
die Kur- und Tourismusseelsorge in einem oberbayerischen Landkreis zu übernehmen. Zum 
11.03.2010 wurde S. N. vom Essener Bischof Franz-Josef Overbeck in den einstweiligen Ruhestand 
versetzt. In einem nachfolgenden Schreiben vom 26.04.2010 erklärt der Essener Bischof, dass 
mit der Versetzung in den einstweiligen Ruhestand auch die Ausübung aller priesterlichen und 
diakonalen Dienste untersagt ist. Zum 010.2.2018 versetzte Overbeck S. N. schließlich vom einst-
weiligen in den endgültigen Ruhestand.
Mittlerweile ist das Laisierungsverfahren abgeschlossen. S. N. ist kein Priester mehr. 
3.2 Beschuldigungen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt
In den Akten sind mehr als 23 Betroffene durch sexualisierte Gewalt / sexualisierte Grenzverlet-
zung von S. N. festgehalten.
Zwischen 1971 und 1973: oraler und analer Missbrauch über zwei Jahre. Der betroffene Junge 
war anfangs neun, am Ende 13 Jahre alt.
Vor 1978, der genaue Zeitraum ist unbekannt, masturbierte N. vor spielenden Kindern an ei-
nem Spielplatz in Oberhausen. Er verbrachte deswegen eine Nacht in Polizeigewahrsam. Weitere 
Konsequenzen ergaben sich daraus nicht.
1976 gab es sexuelle Kontakte zu mehreren Jungen. Genauere Angaben liegen nicht vor. Es gab 
keine Anzeige.
Ebenfalls 1976 missbrauchte N. einen elfjährigen Jungen. Es kam auch zur Penetration.
Zwischen 1977 und 1979 missbrauchte N. einen Jungen mehrfach (Befriedigung oral und mit 
der Hand).
Im Frühjahr 1979 kam es zu sexuellen Kontakten mit drei Jungen in seinem zweiten Einsatzort 
St. D. Die Jungen übernachteten bei Kaplan N., er gab ihnen Alkohol zu trinken, zeigte porno-
grafische Bilder und forderte sie auf, grenzverletzende Berührungen durch ihn hinzunehmen 
und auch an ihm vorzunehmen. 39Im Sommer 1979: oraler Missbrauch eines elfjährigen Jungen.
Zwischen 1982 und 1985 kam es zu sexuellen Kontakten zu einem Jungen: exhibitionistisches 
Verhalten, Masturbation, zeigen von pornografischen Bildern. Der Junge war anfangs 13 Jahre alt. 
Die Kontakte dauerten bis zu seinem 17. Lebensjahr an.
Im Sommer 1984 waren sechs Jungen zwischen 13 und 16 Jahren betroffen. N. forderte sie zu 
gemeinsamem Masturbieren auf, zeigte pornografische Bilder. Zwei weiteren Jungen (14 und 16 
Jahre alt) zeigte er pornografische Bilder.
Im November 1984 waren zwei weitere Jungen (14 und 15 Jahre alt) betroffen. Auch hier ging 
es um Masturbation und das Zeigen pornografischen Materials.
In den 1980er Jahren – genauer Tatzeitpunkt nicht bekannt – verhielt sich N. gegenüber ei-
nem Jungen sexuell grenzverletzend.
In der zweiten Hälfte der 1980er Jahre missbrauchte Kaplan N. über einen längeren Zeitraum 
einen Jungen durch Oralverkehr und Befriedigung mit der Hand. Der Jungen war anfangs acht 
Jahre alt, am Ende 16. 
Von 1994 bis1996 waren zwei Jungen betroffen. N. zeigte pornografische Bilder, verhielt sich 
exhibitionistisch und forderte zur gegenseitigen Masturbation auf. Der eine Junge war anfangs 
10 Jahre alt, der andere 12. 
3.3 Kritische Ereignisse, Aufdeckungen und Aufdeckungspotenziale
Die theoretischen Grundlagen des Konzepts der critical incidents sind in der Fallstudie M. auf-
geführt (s. Kapitel 4). Im Falle des Priesters N. zeigen die im Folgenden aufgeführten kritischen 
Ereignisse die Zeitpunkte auf, zu denen die Verantwortlichen im Bistum Essen präventiv zum 
Schutz der Betroffenen und ganz nebenbei auch zum Schutz des Täters vor sich selbst hätten 
handeln können. Davon gab es zahlreiche Momente in der Karriere des N.
Kritisches Ereignis 1:
Nach den vorliegenden Meldungen hatte N. bereits während seiner Zeit im Priesterseminar einen 
Neunjährigen über einen längeren Zeitraum missbraucht. Hier hätten Aufdeckungspotenziale 
bestanden, die allerdings durch die besondere Struktur der Priesterseminare erschwert wurden. 
Das Priesterseminar ist nach der Eigendefinition eine Eliteinstitution. Die dort aufgenom-
menen haben sich durch ihre Entscheidung Priester werden zu wollen, bereits von der Durch-
schnittsbevölkerung abgehoben. Eine Überprüfung der Eignung zum Priesterberuf erfolgt bei 
der Aufnahme durch die Vorlage von Motivationsschreiben, Gesundheitszeugnissen und Refe-
renzen durch Kleriker wie z.B. den zuständigen Gemeindepfarrer. Die Fragen, die der Gemeinde-
pfarrer im Falle N. beantworten musste lauten:
„1. Was ist über die Verhältnisse und den Geist des Elternhauses zu sagen? Genießt die Familie in allen 
Mitgliedern guten Ruf? Ist etwas bekannt über geistige oder körperliche Defekte, besonders solche ver-
erblicher Art, bei Eltern, Voreltern oder sonstigen Verwandten des Bewerbers?
2. Wann und wie machten sich bei dem Bewerber Anzeichen des Priesterberufes bemerkbar? Wie ent -
wickelte sich der Beruf? Gradlinig oder schwankend?403. Steht der Bewerber in der Gemeinde in gutem Ruf?
4. Zeigt der Bewerber Eifer in der Betätigung der Frömmigkeit (Besuch der heiligen Messe an Werkta-
gen; häufige heilige Kommunion)?
5. Nimmt der Bewerber am sonstigen Leben der katholischen Gemeinde regen Anteil (kirchl. Vereins-
leben)? Unterhält er Fühlung mit den Seelsorgern? Ist er zu deren Unterstützung bereit, wenn er dazu 
angeregt wird? Welchem katholischen Jugendverband oder welcher Gruppe der katholischen Jugend-
bewegung gehört er an?
6. Zeigt der Bewerber kirchlichen Sinn? Ist vielleicht Kritiksucht, Rechthaberei oder mangelnde Einord-
nungsfähigkeit aufgefallen? War zu große Freiheit in der Lektüre und Filmbesuch bei ihm zu bemerken?
7. Zeigt der Bewerber in Erscheinung und Auftreten irgendwelche Eigenarten, die dem sozialen Wirken 
des Priesters abträglich sein könnten (dahin gehören auch Skrupulosität und dergl.)? Man wolle auf 
solche Umstände selbst dann aufmerksam machen, wenn man sie für korrigierbar hält!
8. Beobachtete er Wohlstand und geziemende Bescheidenheit in Gesellschaften, bei Vergnügungen im 
öffentlichen Verkehr? Insbesondere: Ist er mäßig im Alkoholgenuß? Ist er zurückhaltend gegenüber 
weiblichen Personen? Sind unangebrachte Zärtlichkeiten gegenüber Kindern aufgefallen?
9. Besteht Grund zu der Annahme, daß starke Beeinflußung durch die Eltern oder wirtschaftliche Er-
wägungen den Bewerber in seiner Berufswahl bestimmen?
10. Ist sonst etwas zu bemerken, was für die Beurteilung des Bewerbers und seiner Berufseignung 
wichtig ist?“ (Pfarramtliches Sittenzeugnis für S. N. vom 19.7.1966; Personalakte, Vordruck des Bistums 
Essen).
Alle diese Formalien konnte N. zur Zufriedenheit vorlegen. Auch die (bemerkenswerte) Frage zu 
unangebrachten Zärtlichkeiten gegenüber Kindern wurde verneint. Dass diese Frage überhaupt 
aufgenommen wurde, lässt darauf schließen, dass auch in den 1960er Jahren die Problematik der 
gegenüber Kindern grenzverletzend auftretenden Priester bekannt war – und durchaus als Aus-
schlusskriterium oder zumindest Warnsignal gewertet wurde. Ob diese Frage allerdings geeignet 
ist, eventuelle pädophile Neigungen eines Priesterkandidaten aufzudecken, kann bezweifelt wer -
den. Im Falle S. N. wurde diese Frage jedenfalls klar verneint. Beurteilt wurde aber auch ein sehr 
junger Mann, der gerade Abitur gemacht hatte. 
Während der Zeit als Seminarist werden die Priesterkandidaten durch einen Spiritual geistlich 
begleitet. Der Spiritual darf allerdings keine persönlichen Details weitergeben, auch wenn sie au-
ßerhalb der Beichte gefallen sind, also nicht durch das Beichtgeheimnis geschützt sind. Selbst wenn 
der Spiritual Kenntnis von strafbaren Handlungen oder problematischen sexuellen Vorlieben des 
Kandidaten bekommen sollte, kann er diese nicht verwenden, da eine strikte Trennung zwischen 
„Forum internum“ und „Forum externum“ herrscht. Der Spiritual wird auch nicht bei der Entschei-
dung für die Übernahme des Kandidaten in das Priesteramt – also die Zulassung zum Weihesakra-
ment – gehört. Inwieweit die Spirituale versuchen, auf die Kandidaten Einfluss zu nehmen und 
evtl. korrigierend oder zur Reflexion anregend tätig werden, ist nicht bekannt. Im Fall N. liegen 
hierzu keine Informationen vor. Den Akten ist lediglich zu entnehmen, dass N. stets eine große 
Begabung und Eignung für den Priesterberuf bescheinigt wurde. Zu den grundsätzlich problema-
tischen strukturellen Rahmenbedingungen der Priesterausbildung s. auch ausführlicher Kapitel 9.41Die Meldung des Betroffenen, die sich auf den sexuellen Missbrauch durch N. in den frühen 
1970er Jahren bezieht, ging 2019 bei den damaligen Ansprechpersonen ein. Es wurde Anzeige er -
stattet, das Verfahren aber wegen Verjährung eingestellt.
Kritisches Ereignis 2
1973 wurde N. als Kaplan in F. eingesetzt. Er übernahm in der Gemeinde St. F. vor allem die Ju-
gendarbeit. Aus der Zeit in F. liegen zahlreiche Meldungen von Betroffenen vor. Aus den Erzäh-
lungen derjenigen, die wir interviewen konnten, ergeben sich zahlreiche Hinweise darauf, dass 
es einer aufmerksamen Umgebung möglich gewesen sein müsste, zumindest Veränderungen bei 
den Kindern zu erkennen. 
Während es den meisten betroffenen Jungen nicht möglich schien über den Missbrauch zu 
sprechen, wandte sich eine Mutter an den Gemeindepfarrer und zeigte bei diesem eine ungute 
Beziehung des Kaplans zu zwei ihrer drei Söhne an. Die Mutter wollte auch zur Polizei gehen, 
wurde aber nach Aussagen von Zeitzeug*innen vom damaligen Propst daran gehindert. Kurz 
darauf wurde N. in die Gemeinde St. D. in der Nachbarstadt versetzt. 
Die Anzeige der Mutter bei dem Gemeindepfarrer geht weit über ein Aufdeckungspotenzial hi-
naus. Die Mutter hat die pädokriminellen Handlungen des Kaplans gegen ihren Sohn (oder sogar 
ihre Söhne) offengelegt und damit eine Verdeckungsmaschinerie des Bistums in Gang gesetzt. 
Die Verantwortlichen griffen zu dem klassischen Mittel der Versetzung innerhalb des Bistums. 
Zu den Vorfällen in St. F. ist nichts in der Geheimakte festgehalten. Diese beginnt mit dem kri-
tischen Ereignis 4, das weiter unter beschrieben wird. In der Personalakte finden sich Unterlagen 
zur Versetzung und eine kurze Zeitungsnotiz aus der lokalen Zeitung vom 5.12.1977, dass Kaplan 
N. „vom Diözesanbischof Dr. Franz Hengsbach nach Essen an die Pfarrgemeinde St. D. versetzt“ 
wurde. „Bei der Jugend sehr beliebt ist Kaplan S. N.“ ist unter dem Foto zu lesen. 
Auch wenn die Mutter die Anschuldigungen nicht öffentlich gemacht hatte und der Propst ver -
schiedene Anstrengungen unternahm, das Wissen zu unterdrücken, wurde in der Gemeinde 
doch „getuschelt und gemunkelt“, wie es ein Zeitzeuge erzählt. Es gab also zumindest Ahnungen. 
Es gab verschiedenes Wissen, es gab Menschen, die sich über bestimmte Verhaltensweisen des 
Kaplans wunderten, es gab Menschen, die von ihm umworben wurden, ohne das selbst als se-
xualisierte Annäherung zu verstehen.
„Diese Mutter gab´s, die lebt auch noch (…). Sie hat drei Söhne, und von diesen dreien wurden 
zwei auch missbraucht. Einer lebt nicht mehr, der andere ist noch nicht in der Lage, darüber 
zu sprechen. Und diese Dame, die wollte auch zur Polizei gehen früher, die wurde von unserem 
damaligen Propst hier dann zurückgehalten, sie sollte doch nichts machen. Die machen das 
schon, die kümmern sich darum, und dann wurde er dann kurz darauf – der wurde hier noch 
kurz irgendwie verabschiedet, oder er war da schon weg, weiß ich gar nicht genau. Und da 
wurde schon gemunkelt hier in [der Stadt], dass mit dem sowas gewesen ist, aber dann wurde 
er halt schnell nach Essen versetzt und konnte da dann weitermachen.“ (Zeitzeuge) 42Die Aufdeckung verpuffte. Die Mutter des (oder der) Betroffenen wurde beschwichtigt. Die Ge-
meinde begehrte nicht auf. Es wurde „getuschelt und gemunkelt“. „Wirklich laut hat da keiner 
drüber gesprochen“, erinnern sich Zeitzeug*innen.
Ein Betroffener aus der Gemeinde ist sich sicher, dass auch seine Mutter etwas geahnt hatte. Sie 
hatte die Veränderungen bei ihrem Sohn wahrgenommen: Rückzug, Absacken der schulischen 
Leistungen, Alkoholkonsum. Die Idee, dass diese Veränderungen etwas mit Kaplan N. zu tun ha-
ben könnten, speisten sich aus der Aufdeckung durch die andere Mutter, die als Geheimwissen 
kursierten.
„Deswegen, das war ja diese andere Mutter, die da schon drüber gesprochen hatte, das wurde 
dann auch bekannt. Also man hat da drüber geredet. Und meine Mutter hat das auch mitbe-
kommen. Und meine Mutter hat sich immer gedacht, dass mit mir auch was passiert wär. Mit 
mir stimmt irgendwas nicht, da muss was bei dem N. passiert sein, was mich so verändert hat. 
Weil ich hab angefangen – ich hab mich zurückgezogen.“ (B1)
Im Nachhinein erinnern sich Zeitzeug*innen aus der Gemeinde St. F. durchaus an Auffälligkeiten 
von N. im Kontakt mit Kindern und Jugendlichen. Dass immer wieder Jungen bei ihm übernach-
ten durften, dass er Mädchen nicht ministrieren ließ, dass er mit Jungen schwimmen und in die 
Sauna ging. Aber dieses Wissen blieb auf eine Art geheimes Wissen. Es wurde nicht thematisiert, 
fand kaum einen Weg als Gerücht. Zu dominant blieb die Erzählung vom großartige Kaplan N., 
der eine tolle Jugendarbeit machte, der die Menschen fangen konnte.
„Nein, in der Pfarrgemeinde hat sich gar nichts getan. Da wurde überhaupt nicht drüber geredet, 
nur hinter vorgehaltener Hand. Und Gerüchte, wissen wir ja, das wird zum Teil aufgebauscht. 
Aber in dem Fall würd ich sagen, ist schlicht und ergreifend (lacht) der Fall runtergespielt wor-
den und zwar ganz dramatisch.“ (Zeitzeuge, St. F.)
Manche Jugendliche, die nicht zu dem auserwählten Kreis gehörten, die bei Kaplan N. aus und 
eingingen, spürten Neid und Eifersucht. 
„… Anzeichen, die dann auch dazu führten, dass S. N. einige Jungen lieber hatte als andere, will 
ich das mal so nennen, führte bei mir zu Neid. (…) Da hat er sich so ein, zwei Schäfchen da wohl 
rausgesucht, die ihm aber nicht so – und da hab ich mich also ein bisschen drüber geärgert, 
dass ich nicht dabei war. Im Nachhinein sag ich, weil ich, wie sagt man heute, sein Beuteschema 
nicht war oder sonst was, vielleicht war ich zu alt. Ich weiß es nicht. Ich hatte im Nachhinein, 
wenn man drüber nachdenkt, schon so ein paar Punkte, wo ich so sag, Mensch, guck mal, da 
kam das her. Ja.“ (Zeitzeuge, St. F.) 
In all diesem geheimen Wissen, das nicht gedacht werden durfte oder konnte, weil es keine 
Worte für das Ungeheuerliche gab, stecken ungenutzte Aufdeckungspotenziale. Der Mantel des 43Schweigens, wie es ein Zeitzeuge formuliert, wurde aktiv von den damaligen verantwortlichen 
Klerikern im Bistum und in der Gemeinde ausgebreitet. 
Kritisches Ereignis 3
Im Jahr 1978 – der Zeitpunkt ist nicht mehr genauer einzugrenzen – masturbierte Kaplan N. vor 
spielenden Kindern an einem Spielplatz in Oberhausen. Er wurde von Passanten beobachtet, 
die die Polizei verständigten. Die Polizei nahm ihn mit und er verbrachte eine Nacht in Polizei-
gewahrsam. Wann das Generalvikariat in Essen davon Kenntnis erhielt, ist nicht nachvollzieh-
bar. Der Vorgang ist in den Akten in einem Brief eines Essener Psychiaters an seinen Münchner 
Kollegen K. festgehalten. Darin heißt es: „Er konnte sich herausreden und der Vorfall blieb 
folgenlos“.
Kritisches Ereignis 4
Am 20.09.1979 wandten sich die Eltern von drei Jungen aus der Gemeinde St. D. an den damali-
gen Gemeindepfarrer und gaben zu Protokoll, dass der Kaplan N. unsittliche Beziehungen zu ih-
ren Kindern eingegangen ist. Im Einzelnen sind im Gesprächsprotokoll folgende Taten vermerkt:
1) Der Kaplan hat sie unsittlich angefasst.
2) Er hat sie aufgefordert dasselbe bei ihm zu tun.
3) A. sagte aus, dass der Kaplan bei Abwesenheit der Haushälterin, wenn Jungen bei ihm 
schliefen, pornografische Bilder in der Toilette aufhängte.
4) R. und A. bot der Kaplan an, mit ihm zu schlafen.
5) Der Kaplan gab den Kindern Geld.
Das Protokoll wird dem damaligen Generalvikar Joseph Krautscheidt in Essen übergeben. Die 
Eltern verzichten auf eine Anzeige, um die Kinder nicht weiter zu belasten, verlangen aber – so 
geht es zumindest aus den Akten hervor –, dass der Kaplan sofort aus der Gemeinde genommen 
wird. Die Kinder waren zu diesem Zeitpunkt 12, 13 und 14 Jahre alt.
Kaplan N. wird zunächst zu Verwandten nach Süddeutschland geschickt. N. wird von einem 
Essener Nervenarzt wegen einer psychovegetativen Erschöpfungsreaktion krankgeschrieben. Der 
Gemeinde wird die Krankheit als Grund für die plötzliche Abberufung des Kaplans angegeben. 
Der Essener Personaldezernent Klaus Malangré bat daraufhin den Münchner Domkapitular 
Fahr um Aufnahme in München. Zuvor fragte der Essener Psychiater und Gutachter R. bei sei-
nem Münchner Kollegen Dr. K. an, ob dieser bei der Suche nach einem Therapieplatz behilflich 
sein könne (Schreiben vom 15.11.1979). 
Aus dem Schreiben von Malangré an Fahr vom 3. Januar 1980 geht hervor, dass dem Aufnah-
megesuch ein Telefongespräch „vor Weihnachten“ vorangegangen war. Malangré teilt seinem 
Münchner Kollegen mit, bei Kaplan N. liegen eine „Gefährdung“ vor. Er könne aber für Gottes-
dienste und liturgische Dienste eingesetzt werden. Auch könne er Religionsunterricht an einer 
Mädchenschule erteilen. N. wird daraufhin mit Wirkung zum 01.02.1980 und gemäß Beschluss 
der Ordinariatssitzung vom Münchner Generalvikar Gruber zur hauptamtlichen Seelsorgemit-
hilfe in einer Münchner Pfarrei mit den Rechten eines vicarius cooperator angewiesen. Damit 44beginnt eine jahrzehntelange Karriere als Priester im Erzbistum München-Freising, zugleich 
auch eine jahrzehntelange Fortsetzung der Täterkarriere.
Den Akten ist in keinem Dokument zu entnehmen, was der eigentliche Grund für die Ver -
setzung von N. nach München war. Möglicherweise haben die Verantwortlichen der beiden Bis-
tümer die „Gefährdung“ mündlich besprochen. Die Schreiben in den Akten beziehen sich immer 
wieder auf persönliche Treffen oder Telefongespräche. Weitere Maßnahmen oder kirchenrecht-
lichen Konsequenzen wurden nicht ergriffen.
Kritisches Ereignis 5
Im Februar 1981, ein Jahr nach der Versetzung nach München, schreibt N. an dem langjährigen 
Regens A. aus dem Bistum Essen (mit Durchschlag an Malangré), um über seine Lebenssitua-
tion zu berichten. Er antwortet auf Briefe von A. vom Dezember 1980 und Januar 1981, die aber 
nicht in der Akte vorhanden sind. N. schreibt, die Therapie bei Dr. K. dauere an. Es werden noch 
mindestens 60 Sitzungen notwendig sein. Demnach müsse er noch mindestens bis Mitte 1982 
in München bleiben und sei dazu auch bereit. Über seine Tätigkeit in der Gemeinde berichtet 
er, dass er mittlerweile alle Aufgaben eines Kaplans übernommen habe. Er gebe wöchentlich 12 
Stunden Religionsunterricht, kümmere sich um die Vorbereitung der Kommunionskinder und 
der Firmlinge und betreue die Pfarrjugend und die Ministranten.
Dieser freimütige Bericht über seine Tätigkeit hätte für die Essener Verantwortlichen ein 
Alarmsignal bedeuten können. Ein Kaplan, der wegen sexuellen Übergriffen gegen drei Jungen 
aus seiner Pfarrgemeinde in Essen nach München geschickt worden war, noch dazu mit dem 
Hinweis, er könne Religionsunterricht an einer Mädchenschule erteilen und mit einer klaren 
Therapieauflage schreibt, dass er wieder in der Jugendarbeit eingesetzt ist. Die Essener bleiben 
aber untätig. Auf diesen Brief hin sind keinerlei schriftliche Reaktionen in den Akten enthalten. 
Die Schilderungen N.s über seine Tätigkeit in München, vor allem, dass er unbeschränkt wieder 
in der Jugendarbeit tätig war, Firmlinge, Kommunionkinder und Ministranten betreute, wird 
anscheinend unkommentiert hingenommen. Spätestens hier hätte ein Kontakt von Essen nach 
München zwischen den Bistümern stattfinden müssen, um zumindest Bedenken darüber zum 
Ausdruck zu geben, dass N. unkontrolliert in der Jugendarbeit eingesetzt wurde. Unkontrolliert 
vor allem auch deshalb, weil er offen in dem Brief an seinen früheren Regens ausführt, dass der 
zuständige Gemeindepfarrer häufig krank sei und er deshalb über längere Zeiträume den Dienst 
alleine versehen müsse.
Kritisches Ereignis 6
Die Karriere von N. im Erzbistum München und Freising kann somit ungehindert weitergehen. 
Die Münchner sind von N. und seinen Fähigkeiten angetan. Er kann Jugendliche für die Kirche 
begeistern. Die erwachsenen Gemeindemitglieder sind von seinen Predigten angetan – alles 
Qualitäten, mit denen er bereits als Kaplan im Bistum Essen die Verantwortlichen von seiner 
Eignung zum Priester überzeugt hatte. N. wird zum 01.09.1982 zur Mithilfe in der Seelsorge nach 
in einer oberbayerischen Pfarrgemeinde angewiesen und erhielt dort die Stelle eines Kaplans 
mit eigenem Haushalt. Auch zu dieser Versetzung gibt es keine Reaktion, keine Bedenken aus 45dem Bistum Essen. Die Korrespondenz zwischen den Personaldezernenten der beiden Bistümer 
dreht sich neben der formalen Beurlaubung im Wesentlichen um Besoldungsfragen, u.a. auch 
darum, welches Bistum die Kosten für den Umzug übernimmt.
Kritisches Ereignis 7
Die Beurlaubung des Pfarrers N. von seinen Pflichten in der oberbayerischen Gemeinde wird 
schriftlich vom Münchner Generalvikar Gruber auch mit der angegriffenen Gesundheit von N. 
begründet. Generalvikar Johannes Stüting in Essen erhält einen Abdruck dieses Schreibens vom 
28.12.1984. Es ist aus heutiger Sicht kaum nachvollziehbar, dass dieses Ereignis zumindest auf 
Ebene der Generalvikare nicht weiter problematisiert wurde. Stüting bedankt sich vielmehr bei 
Gruber für die verständnisvolle und entgegenkommende Behandlung seitens des erzbischöf-
lichen Ordinariats. Er bietet die Essener Hilfe an, „wann immer das sinnvoll erscheint – in wel-
cher Weise auch immer“ und teilt mit, N. habe wieder Kontakt zu seinem früheren Regens und 
seinem früheren Pfarrer Propst K. (mittlerweile a. D.) aufgenommen. In der folgenden Korres-
pondenz der beiden Generalvikare im Zuge der bevorstehenden Gerichtsverhandlung dreht sich 
viel darum, ob und wie das Aufsehen in der Öffentlichkeit vermieden werden kann. Weitere Fra-
gen werden nicht gestellt, etwa nach der Wirksamkeit der Therapie oder gar kirchenrechtlichen 
Schritten.
Kritisches Ereignis 8
Das zuständige Amtsgericht sprach 1986 ein mildes Urteil aus und verhängt keine Auflagen be-
züglich der Amtsausübung. Zugunsten von N. wertete das Gericht, dass er geständig war und 
dadurch den betroffenen Jugendlichen ein Auftreten vor Gericht erspart hatte. Außerdem ging 
das Gericht davon aus, dass durch das Fehlverhalten von N. „der bei den betroffenen Jungen 
entstandene Schaden in sexueller Hinsicht nicht allzu erheblich ist.“8 Strafmildernd wertete das 
Gericht eine verminderte Schuldfähigkeit durch „Pädophilie im Sinne einer perversen Fehlhal-
tung in Verbindung mit chronischem Alkoholismus und einer reaktiven Depression“. Bei den 
Verantwortlichen in den beiden zuständigen Bistümern erzeugt dieses Urteil Erleichterung. 
N. erklärt von sich aus, keine Aufgaben in der Kinder- und Jugendseelsorge/-arbeit mehr 
wahrnehmen zu wollen. Diese Erklärung ist schriftlich in einem Schreiben des Münchner Gene-
ralvikars Gruber an Generalvikar Stüting in der Geheimakte festgehalten. Bei der Glaubenskon-
gregation wird für N. die Erlaubnis erwirkt, wegen seiner Alkoholkrankheit mit Traubensaft zele-
brieren zu dürfen. Er soll seine Therapie bei dem Münchner Psychotherapeuten Dr. K. fortsetzen. 
Vorübergehend wurde N. daraufhin in der Altenheimseelsorge eingesetzt. Auch da wurde ihm 
wieder die Mithilfe in drei Gemeinden übertragen. Als er nach J. versetzt wird, scheint der frei-
willige Verzicht von N. auf Kinder- und Jugendarbeit keine Rolle mehr zu spielen. Es sind jeden-
falls keine entsprechenden Auflagen oder Einschränkungen dokumentiert. 
Während der folgenden rund 20 Jahre als Administrator paroecialis in J. ergaben sich zahlrei-
che weitere kritische Ereignisse, die zu keinen Konsequenzen für N. führten.
8 Aus dem Urteil des Schöffengerichts beim zuständigen Amtsgericht vom 18.06.198646Kritisches Ereignis 9
2002 gab es einen Anruf bei einem Essener Gemeindepfarrer, in dem ein Mann erzählte, er und 
andere Jungen seien von S. N. missbraucht worden. Der Pfarrer hält in seiner Notiz an den Per -
sonaldezernenten fest, er habe nur zugehört und keine Fragen gestellt. Er könne deshalb nicht 
beurteilen, ob der anonyme Anrufer mit seiner Geschichte an die Öffentlichkeit gehen werde. 
Weiteres ist zu dieser Meldung eines Betroffenen nicht dokumentiert. Eine Reaktion der Bis-
tumsverantwortlichen erfolgte nach Aktenlage nicht. 
3.4 Umgang des Bistums Essen mit Betroffenen
Der Umgang mit Betroffenen von sexualisierter Gewalt im Bistum Essen hat sich seit etwa 2010 
allmählich professionalisiert. Während es bis dahin keinen geregelten Umgang mit Betroffenen 
gab, änderte sich das durch den Druck von außen, als die Missbrauchsskandale in der katholi-
schen Kirche öffentlich wurden. Bis dahin waren die Betroffenen, die Melder*innen von sexua-
lisierter Gewalt durch Kleriker, Störfaktoren, die das Bild der Kirche zu beschädigen drohten. 
Wie erwähnt gab es in den 1970er Jahren keinen festgelegten Umgang mit Betroffenen. Insofern 
unterscheiden wir im Folgenden nach der Zeit vor 2000 und ab 2002, als die Deutsche Bischofs-
konferenz die ersten Leitlinien zum Vorgehen bei sexuellem Missbrauch durch Geistliche auf den 
Weg gebracht hatte.
Die Zeit vor der Jahrtausendwende
„Und war ja damals ne total andere Zeit. (…) Man hatte keine Nach-, also gut, im Radio, klar, 
aber da hat man ja noch nie was über Missbrauch gehört.“ (Betroffener)
Unter dieser Maßgabe ist es erstaunlich, dass die Eltern der drei Jungen aus der Gemeinde St. 
D. ihren Söhnen geglaubt und sich an den zuständigen Gemeindepfarrer gewandt haben. Sie 
wurden angehört und es wurde ein Protokoll verfasst. Das Protokoll ist sehr sachlich gehalten. 
Es heißt darin, dass sie mit Rücksicht auf ihre Söhne keine Strafanzeige stellen wollen. Ob sie 
dies aus eigenen Stücken geäußert haben, oder ob sie davon überzeugt wurden, geht aus dem 
Protokoll nicht hervor. Im Rückblick halten es manche der interviewten Schlüsselpersonen und 
Verantwortlichen im Bistum Essen für sehr wahrscheinlich, dass die Eltern im Sinne des Bistums 
beeinflusst wurden.
„Ja, genau, in Sachen N., da kann man sich aufgrund der Erfahrung, die ich gemacht hab, ja 
schon die Frage stellen, war das eine freie Entscheidung der Eltern, oder hat man ihnen da 
möglicherweise gut zugeredet, um es mal in Anführungszeichen zu sagen. Ich vermute eher 
Letzteres, weil soweit ich das weiß, war das damals üblich. Und da ist ja für mich auch grade 
in dem Fall so dieser Knackpunkt. Man stelle sich vor, dieser erste Fall wäre zur Anzeige ge-
kommen. Dann wäre der nicht (…) versetzt worden, sondern dann wäre es wahrscheinlich in 
irgendeiner Art und Weise ja zu einer Verurteilung gekommen, auch wenn die vielleicht in der 47damaligen Zeit niedriger ausgefallen wär als heute, was man an den Strafaussprüchen der Ver-
fahren ja sieht. Dann wäre wahrscheinlich möglicherweise das, was in F. geschehen ist, tatsäch-
lich nicht geschehen. Das ist hypothetisch, aber das ist tatsächlich so. Und nicht erst dann das 
Schicken nach München zur Therapie, ja, und das ist schon harter Tobak, find ich, wenn man 
sich das retrospektiv überlegt. Wie gesagt, entweder ob durch die Eltern gedrängt oder von hier 
aus zugeredet, in jedem Fall macht das deutlich, dass diese Fälle zur Anzeige kommen müssen.“ 
(heutiger Bistumsverantwortlicher).
Immerhin wurde die Forderung der Eltern erfüllt, N. müsse sofort aus dem Dienst in St. D. ge-
nommen werden. Weitere Schritte bezogen auf die betroffenen Jungen oder die Eltern wurden 
nicht dokumentiert. 
Die Eltern in Essen wurden angehört und mit ihren Aussagen wurde die Geheimakte N. er -
öffnet. Gegenüber dem Vorgehen des Propstes aus F. in den 1970er Jahren war dies schon ein 
Fortschritt. Die Mutter, die sich zuvor dort an den zuständigen Propst K. gewandt hatte, wurde 
nur beschwichtigt. 
„… ich weiß nicht, ob meine Mutter auch bei dem damaligen Propst war, da müsste ich sie sel-
ber fragen, ob sie das noch weiß. Aber dadurch, dass halt die andere Mutter da war, die das 
auch anzeigen wollte, (…) sie wollte wirklich anzeigen und wurde von dem Propst vertröstet, 
ach, lassen Sie mal, Frau X., wir machen das schon, wir kümmern uns. Ja, und dann war der 
weg, und dann ist auch wieder Ruhe eingekehrt. Und das war, glaub ich, auch so Plan von der 
Kirche. Wenn er weg ist, dann sprechen sie noch ein bisschen drüber, und dann kehrt wieder 
Ruhe ein.“ (Betroffener).
Auch der Propst K. konnte die Causa N. nicht vollständig geheim halten. Ein Betroffener von N. 
aus St. F. schildert die Versetzung des Kaplans als „Nacht- und Nebelaktion“.
„Auch da wusste meine Mutter ein bisschen mehr, als sie gesagt hat, dass sich nämlich wohl 
Kirchenrat, Kirchenmitglieder beschwert hätten, auch hier beim Bistum Essen, und dann war 
der in einer Nacht- und Nebelaktion weg vom Fenster. Interessant ist natürlich auch, da wird 
überhaupt nicht drauf eingegangen.“ (Betroffener)
Die Aussage wurde jedenfalls nicht zu den Akten genommen. So konnte das Bistum bis zu den 
erneuten Gewalttaten des N. in München die Straftaten von Kaplan N. in Essen als Einzelfall be-
handeln. 
„Und wie man ja sieht, er hat ja immer, immer, immer wieder weitergemacht. Und da gebe ich 
dem Bistum Essen ja die klare Schuld, hätten die den wirklich 1980 da abgesägt, dann wär ja 
keinem anderen Kind was passiert. Und deswegen haben ja (…) die drei Elternteile ja auf eine 
Anzeige verzichtet. So. Hätte man dann alle mit dem Wissen von heute natürlich – hätte man 
die direkt – hätte man den direkt verklagt.“ (Betroffener)48Dass diese drei Jungen aus St. D. nicht die einzigen waren, die sexualisierte Gewalt durch Kaplan 
N. erfahren haben, wird erst 2010 durch die Meldungen bei der damaligen bischöflichen Beauf-
tragten für die Prüfung von Vorwürfen sexualisierter Gewalt sichtbar. Dass N. auch schon in 
seiner ersten Einsatzstelle in F. und auch schon davor während seiner Ausbildung zum Priester 
Kindern sexualisierte Gewalt angetan hatte, blieb ebenfalls bis 2010 im Dunklen. 
Nachdem N. nach München geschickt wurde, gab es für das Bistum Essen erstmal keinen Kon-
takt mehr zu Betroffenen. Erst 2010 meldeten sich mehrere Opfer von N. bei der bischöflichen 
Beauftragten.
Die Zeit nach der Jahrtausendwende
Wie in Kapitel (10) dargestellt, wurde im Bistum Essen bereits 1997 / 1998 unter dem Eindruck 
der pädokriminellen Taten von Klerikern, die in den USA ans Licht kamen, eine Handlungsleit-
linie für den Umgang mit solchen Taten entwickelt. Diese war zunächst vor allem bezogen auf 
(formale) Abläufe. Die Betroffenen waren zu der Zeit noch kein Thema.
„…die Sicht auf die Betroffenen, die haben wir damals nicht so gehabt“ (damalige Bistumsver-
antwortliche) 
Geregelt wurden vor allem interne Abläufe. Zuständig war in erster Linie die Personalabteilung, 
was dazu führte, dass in den frühen 2000er Jahren die Verantwortlichen aus der Personalab-
teilung auch die Gespräche mit den Betroffenen führten, aber etwa der Generalvikar oder der 
Bischof darin nicht einbezogen waren.
„Also ich muss sagen, mir ist nie einer [ein Betroffener] begegnet. Ganz einfach. Also eigentlich, 
ich sagte ja eben schon, eigentlich war das kein Thema. Ja. Ich würde fast sagen, da gab´s kei-
nen Sinn für, kein Gespür für. Sondern das wurde abgehandelt unter anderen Vorzeichen, aber 
insofern, wir oder auch jetzt zu meiner Zeit da in der Personalkonferenz hatten nie irgendwie 
Kontakte zu Opfern in dem Sinne oder wurden auch damit befasst. Also [der Personaldezernent] 
schon, aber immer eigentlich im zweiten Schritt. Der erste Schritt ging in eine andere Richtung, 
das andere, also insofern muss man sagen, die Tatsache als solche, sexualisierte Gewalt und da-
mit auch die Tatsache von Opfern war eigentlich kaum in dem Sinne im Blick. Das ist also – man 
sagt ja immer so, in Internaten und so, bis hin zu den Regensburger Domspatzen oder so oder 
Klosterschulen, ja, aber nichts Genaues weiß man nicht, so ungefähr.“ (ehemaliger Generalvikar)
Die Zuständigkeit für Fälle von sexualisierter Gewalt und sexuellem Missbrauch war in der Perso-
nalabteilung angesiedelt, die sich in erster Linie für die Täter zuständig fühlte. Nach der Leitlinie 
der Deutschen Bischofskonferenz von 2002 musste ein Beauftragter eingesetzt werden, dem ein 
Beraterstab zur Seite gestellt wurde. 
„Er führt mit dem Verdächtigten ein Gespräch, zu dem er einen Juristen hinzuzieht. Über das 
Gespräch wird ein Protokoll angefertigt, das von den Beteiligten zu unterzeichnen ist. Mit dem 49(mutmaßlichen) Opfer bzw. seinen Erziehungsberechtigten wird umgehend Kontakt aufgenom-
men. Aufgrund der protokollierten Tatbestände wird beurteilt und festgestellt, wie den Betroffe-
nen am besten zu helfen ist und weiter vorgegangen werden muss.“ (Leitlinien der DBK 20029.).
Ab 2009 wurde dann die erste bischöfliche Beauftragte „zur Prüfung von Vorwürfen sexualisier -
ter Gewalt im Bistum Essen“ eingesetzt. Dort gab es ein Gespräch, das protokolliert wurde und 
das die Betroffenen prüfen und ggf. ändern konnten. Ab 2011 konnten Betroffene einen „Antrag 
auf Anerkennung des Leids“ stellen. Die Bischöfliche Beauftragte hatte von da an die Plausibilität 
der Angaben zu prüfen: War der beschuldigte Priester zu der Zeit in der angegebenen Gemeinde 
eingesetzt? Können die zeitlichen und räumlichen Angaben nachvollzogen werden? Bei einer 
festgestellten Plausibilität der Angaben wurde der Vorgang an die Deutsche Bischofskonferenz 
weitergeleitet, um die Zahlung der Anerkennung des Leids in die Wege zu leiten. Häufig kamen 
von der DBK Nachfragen zum Geschehen.
Für die Betroffenen war (ist) diese Aussage zu machen, nicht einfach. Bei den Interviewpart-
nern folgte der Gang zum Bistum erst nach einem langwierigen Prozess des Wiederbewusstma-
chens der erlebten Gewalt. Teilweise folgte die Meldung beim Bistum auch auf die Anzeige bei 
der Polizei bzw. Auf Anraten der Staatsanwaltschaft, weil das strafrechtliche Verfahren wegen 
Verjährung eingestellt wurde. 
Die Erfahrungen mit den jeweiligen Ansprechpersonen differieren sehr stark. Während ein Be-
troffener den Hausbesuch durch die beiden Bistumsvertreter durchaus positiv schildert, haben 
andere die Anhörung sehr kalt und unempathisch erlebt.
„Also erst mal, muss ich sagen, dass ich mein Leid ja, ich sag mal, in groben Zügen erklärt habe. 
Ich denke mal, dass ich auch da noch nicht so weit war, wie ich heute bin. Ja? Das war ja so, 
das erste Mal so einen Kontakt zu knüpfen … Und wie gesagt, man saß in einem riesengroßen 
Raum (…) und es war alles sehr kalt. Also da war keine Wärme. Ich muss da jetzt kein Kuscheln 
haben, aber es fehlte eine Wärme. (…) die haben sich also dann entschuldigt und: Sie hören 
dann in den nächsten Wochen von uns. So. Und das war halt eben, dass ich dann noch mal 
zwei Briefe bekommen habe, wo dann halt eben auch drinsteht, dass ihnen das alles so leidtut, 
und sie werden es verfolgen. Und dann haben wir uns entschlossen, Ihnen viertausend Euro 
als Entschädigung zu geben. Ende. Das war’s. (…) Das war genauso kalt, das war wie ein zwei-
ter Missbrauch, eben nur auf einer anderen Schiene. Ne?“ (E__B_SBM_HD_20201214, Pos. 98) “ 
(E_B_1)
Die Erfahrungen eines anderen Betroffenen zeigen, wie eine Reihe von Unaufmerksamkeiten 
und Schlampereien zu einer persönlichen Katastrophe führen können. Nachdem die damalige 
Beauftragte vergessen hatte, Namen und Anschrift des Melders korrekt festzuhalten, wurde das 
vertrauliche Protokoll an eine falsche Adresse verschickt, die vertraulichen Aussagen somit öf-
9 https://www.dbk.de/presse/aktuelles/meldung/zum-vorgehen-bei-sexuellem-missbrauch-minderjaehriger-durch-
geistliche-im-bereich-der-deutschen-bisch50fentlich gemacht. Der falsche Name findet sich im Übrigen auch weiterhin in den Akten, sogar 
in den Münchner Akten. 
„Also was mir da entgegengeschlagen ist, (…) im Bistum Essen, ist die Katastrophe. Ich bin sehr 
naiv in diese erste Aussage gegangen und hab gesagt, ich brauch eine Wohnung, ich brauche 
einen Job, und ich brauche psychologische Hilfe.“ (Betroffener)
Für solche konkreten Anliegen fühlte sich im Bistum niemand zuständig. Der Therapeut, der 
dem Melder schließlich genannt wurde, praktizierte schon seit mehreren Jahren nicht mehr. 
Und für eine Beschäftigung erschien der Betroffene nicht geeignet. Zumindest wurde ihm von 
Bistumsverantwortlichen erklärt, er sei ein „sehr, sehr kranker Mann“, dem man keine Stelle an-
bieten könne. 
Stattdessen gab es – wie bei den meisten Betroffenen in den 2010er Jahren einen mittleren 
dreistelligen Betrag als Anerkennung des Leids.
„Anerkennung des Leids, ich sag das mal, das böse Wort, weil das für mich auch der absolut 
falsche Begriff ist. Die sollen endlich sagen, wir zahlen euch Entschädigungen und nicht Aner-
kennung des Leids. Weil das ist eine Verharmlosung für diese Verbrechen (…). Anerkennung ist 
ein Strauß Blumen, eine Schachtel Pralinen oder was.“ (Betroffener)
Die Auszahlungen erlebten die Befragten eher als weitere Belastung denn als Entlastung. Sie 
empfanden Scham, Schuld und Zorn. 
„… ich hab das Geld bekommen, hab das abgeholt, hab noch ein schlechtes Gewissen gehabt. (…) 
Ich kam mir auch vor – eigentlich, also ein Bekannter (…), der hat gesagt, er kam sich vor, wo 
er das Geld gekriegt hat, (…) wie eine Hure, die jetzt bezahlt wurde.“ (Betroffener)
„… ich hab mir doch nix zu Schulden kommen lassen, und trotzdem grenzt mich die katholische 
Kirche aus. Sie gibt mir keine Arbeit, sie nimmt mich nicht ernst, sie unterstützt mich nicht. Das 
ist das, was Betroffene erfahren. Nix, gar nix. Nur, du bist unbequem, am besten, wir bringen 
dich zum Schweigen, und dann hau wieder ab.“ (Betroffener)
Aufgrund der veränderten Regelungen und überarbeiteten Leitlinien der DBK, können alle Be-
troffenen mittlerweile einen neuen Antrag auf Geldleistungen stellen. Die Unabhängige Kom-
mission für Anerkennungsleistungen (UKA) legt die Leistungshöhe fest und weist die Auszahlung 
an Betroffene an. Damit ist zwar in der Regel eine schnellere Auszahlung verbunden als bisher. 
Das Verfahren, die Festlegung der Summe bleibt aber weiter intransparent, da nachvollziehbare 
Kriterien für die Festsetzung des Betrages fehlen. Immerhin ist mittlerweile sichergestellt, dass 
die Leistungen der UKA nicht auf Transferleistungen angerechnet werden, nicht pfändbar sind 
und nicht der Einkommensteuer unterliegen. Ein schlechtes Gewissen brauchen die Betroffenen 
damit nicht mehr haben, wenn sie Leistungen nicht melden. 51Trotzdem haben einige der Betroffenen trotz häufig prekärer Lebenslagen den Impuls ver -
spürt, das Geld zu verschenken oder zu verbrennen. 
„Im Übrigen hab ich das so genannte Schweigegeld wie viele andere verschenkt. Obwohl ich (…) 
hab mich dann plötzlich mit einem Mal an der Tafel wiedergefunden.“ (Betroffener)
Zum 01.01.2015 wurde eine neue Missbrauchsbeauftragte im Bistum Essen ernannt. Die Stelle 
blieb im Generalvikariat angesiedelt. Briefkopf und Mailadresse signalisierten weiterhin die Zuge-
hörigkeit zum Bistum Essen. Seit 2021 sind nun vier unabhängige Ansprechpersonen benannt, die 
aber weiterhin große Nähe zum Bistum ausstrahlen – entweder durch ihre (frühere) berufliche 
Tätigkeit oder durch andere ehrenamtliche Tätigkeiten im Kontext der katholischen Kirche. Und 
weiterhin erscheinen die Ansprechpersonen nach außen als Teil der Bistumsverwaltung. Zudem 
erscheint der Interventionsbeauftragte mitunter als fünfte Ansprechperson, an den sich Betrof-
fene wenden können. Das Bistum Essen arbeitet seit einiger Zeit mit einer Beratungsstelle zu-
sammen, der „Praxis für Sexualität“ in Duisburg. Anders als öffentlich geförderte Beratungsstellen, 
müssen die Beratungen bei der Praxis für Sexualität normalerweise privat bezahlt werden. Bei 
Fällen sexualisierter Gewalt im kirchlichen Umfeld des Bistums Essen übernimmt das Bistum die 
Kosten, d. h. die Praxis für Sexualität bekommt ein monatliches Kontingent an Stunden vom Bis-
tum Essen bezahlt.
Diese Konstruktion ist als Angebot für die Betroffenen, deren Angehörige oder auch Mitarbei-
tende des Bistums, die sich wegen eines Verdachts auf sexualisierte Gewalt im Arbeitsumfeld be-
raten lassen wollen, gedacht. Problematisch erscheint allerdings, dass das Bistum die Beratungs-
stelle auch für Täterbegleitung nutzt. Diese doppelte Funktion gestaltet sich für die Betroffenen 
schwierig.
„Und dann hab ich auch bei einem dieser Mitarbeiter gesehen, dass der sich eigentlich auch um – 
ja, eigentlich um Täter kümmert, ob jetzt minderjährig oder nicht. Die kümmern sich auch um 
erwachsene Täter in dieser Praxis. Die Täter, sind die auch da ein- und ausgegangen, haben die 
vielleicht auf dem Stuhl da vorne gesessen, wo wir mal warten müssen oder sowas. Sitzen die 
vielleicht in dem großen Raum, wo wir unsere Sitzungen hatten. Mein Gedanke war auch, der 
(…) therapiert der vielleicht sogar den auch noch, den N.? Weiß man das? Wollen die vielleicht 
so ein Täter-Opfer-Profil erstellen? Also ich denk sowieso viel, und das sind, glaub ich, gar nicht 
so abwegige Gedanken.“ (Betroffener) 
Alles in allem hat sich der Umgang mit den Betroffenen im Laufe der letzten 14 Jahre deutlich 
professionalisiert. Aber es gibt weiterhin die Unsicherheiten im Umgang mit den Betroffenen. 
Nach den Verfahrensregeln ist die Zuständigkeit für Betroffene an die unabhängigen Ansprech-
personen delegiert. Für die Bistumsverantwortlichen bedeutet das – je nach Lesart – eine Ent-
lastung oder einen Verlust. 52„Ich würde im Rückblick sagen, kam mir das vielleicht auch entgegen, weil ich dann sagen 
konnte, muss ich mich jetzt nicht mit beschäftigen; weil ich das auch unheimlich fand. (…) 
seitdem hat sich da was verändert, sodass ich da auch eine viel, viel größere Offenheit hab, 
Betroffenen zu begegnen. Ich weiß, dass das schon schwierig ist, weil da sind natürlich auch 
welche drunter, die dann auch, ja, alles Mögliche von mir erwarten, die auch sehr anhänglich 
sind, oder die auch schwierig sind, so je nachdem, welche soziale Herkunft sie haben. Aber es 
ist auch etwas, was mich unglaublich berührt, wo ich so merke, wir könnten da als Kirche so 
viel, ja, Gutes tun, wenn wir uns denen noch viel, viel mehr öffnen.“ (Bistumsverantwortlicher)
Der Umgang der Kirche und des Bistums Essen mit den Betroffenen war bis 2010 davon ge-
prägt, „die Betroffenen sprachlos zu machen“ (Thompson 2012, S. 118). Ihnen Glaubwürdigkeit ab-
zusprechen, ihre Deutungsmacht in Frage zu stellen, ist zum einen ein Akt von Gewalt gegenüber 
den Betroffenen von sexualisierter Gewalt. Damit einher geht eine – wie Barbara Kavemann und 
Kolleg*innen es in Anlehnung an Miranda Fricker nennen – „epistemische Ungerechtigkeit“. Also 
eine „systematische Benachteiligung von Personen in Bezug auf persönliches Wissen“ (Kave-
mann et.al. 2022, S. 141). Diese epistemische Ungerechtigkeit zieht sich bei manchen Betroffenen 
durch die gesamte Biografie. Die Betroffenen werden als etwas konstruiert, was ihnen nicht ent-
spricht (z.B. selbst schuld gewesen sein) oder sie werden auf bestimmte Aspekte ihrer Biografie 
reduziert (z.B. Opfer sein). Verbunden mit epistemischer Ungerechtigkeit sind Aspekte der Dis-
kriminierung aufgrund von sozialer Herkunft, Bildungsniveau, Lebenslage. Das sind strukturelle 
Aspekte, die auch strukturelle Lösungen verlangen (Kavemann 2022, S. 152). Das bedeutet ne-
ben der Ermutigung zum Sprechen, den Betroffenen die Deutungsmacht (zurück)zu geben und 
Selbstorganisation von Betroffenen zu fördern. Für das Bistum Essen zeigt sich in dieser Hinsicht 
im Umgang mit den Betroffenen noch „Luft nach oben“ (Betroffener). Ulrich Wastl, einer der 
Münchner Gutachter, betont beispielsweise, dass man Betroffene nicht problemlos, geschweige 
denn als untergeordnete Teilnehmer, in die Aufarbeitung einbeziehen kann10. 
Das würde aber auch bedeuten, die Angebote der Kirche nicht auf die Zahlung der Anerken-
nung des Leids zu reduzieren, sondern Anerkennung des Unrechts durch den langjährig prakti-
zierten Schutz von Tätern und Institution öffentlich sichtbar zu machen. Und die Betroffenen als 
gleichwertige Partner in die Aufarbeitung einzubeziehen. 
3.5 Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester
Der Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester unterscheidet sich deutlich im 
Zeitverlauf. Während in der Zeit in Essen und in der Münchner Zeit von N. bis in weit in die 
2000er Jahre hinein ein mitfühlender und verständnisvoller Umgang mit dem Priester über -
wiegt, ändert sich das Klima ab etwa 2008. Im Folgenden versuchen wir eine chronologische 
Rekonstruktion des Umgangs mit dem beschuldigten Priester N. darzustellen.
10 Süddeutsche Zeitung vom 19.01.2023, „So zerlegt die Kirche sich selbst“. https://www.sueddeutsche.de/politik/kindes-
missbrauch-gutachter-wastl-kirche-zerlegt-1.573455553Die 1970er und 1980er Jahre
In den Akten findet sich kein Hinweis darauf, dass die Fälle von sexualisierter Gewalt gegen 
Jungen aus der Gemeinde St. F. damals dem Bistum bekannt waren. Dennoch kam es zu einer 
Versetzung, die allerdings in aller Ruhe geschah. N. blieb auch nach der Ankündigung durch das 
Bistum im November 1977 noch einige Wochen in F. Zum 01.02.1978 nahm er seine Tätigkeit in 
der Gemeinde St. D. auf, wo er seine Jugendarbeit fortsetzen konnte, bis sich im September 1979 
die Eltern der drei Jungen an den Gemeindepfarrer wandten und den sexuellen Missbrauch ihrer 
Kinder durch N. bekannt gaben. Die Eltern verzichteten auf eine Strafanzeige, ob aus eigenen 
Stücken oder ob sie dazu überredet wurden, lässt sich nicht mehr rekonstruieren. Ein ehemali-
ger Bistumsmitarbeiter rahmt das wie folgt:
„Manche Eltern wollten das nicht. Die haben gesagt, nein, das will ich nicht, dass Sie mit meiner 
Tochter oder meinem Sohn reden. Dann wird das Ganze wieder aufgewärmt, und womöglich 
gibt’s eine Gerichtsverhandlung, dann müssen die vor Gericht was aussagen, und das will ich 
nicht. (…) Und (…) bis 2011 da hat man gesagt, der Wunsch der Eltern wird respektiert, wir ge-
ben das nicht an das Gericht weiter.“
Der ehemaligen Bistumsmitarbeiter resümiert, dass man das damaligen Handeln nicht aus heu-
tiger Sicht beurteilen könne. 
„Obwohl die Vergangenheit ganz anders war. Was mich oft ärgert, ist, dass man Dinge, wie sie 
damals waren, aus heutiger Sicht beurteilt. Und das halte ich für nicht in Ordnung. Damals 
sind wir überhaupt nicht auf die Idee gekommen – nur ein Beispiel, ja – dass man sofort je-
manden anzeigt. Das kam alles erst im Laufe der Zeit, und erst so allmählich hat man ja auch 
selber gelernt.“
Es bleibt eine offene Frage, warum der Kaplan S. N. nicht zur Rechenschaft gezogen wurde, 
sondern zunächst zu Verwandten nach Süddeutschland geschickt wurde. In der Zwischenzeit 
handelten die Bistumsverantwortlichen einen Deal mit dem Erzbistum München-Freising aus. 
Daran waren der Generalvikar, der Personaldezernent und der hinzugezogene Nervenarzt und 
Psychiater in Essen beteiligt. Letzterer schrieb den Kaplan krank, so dass auch der Gemeinde 
eine plausible Erzählung geboten werden konnte. Der Kaplan litt demnach an einem Erschöp-
fungssyndrom.
Während Personaldezernent Malangré mit seinem Kollegen Fahr in München verhandelte, wand-
te sich der Essener Arzt an den Münchner Psychotherapeuten und Arzt K., um einen Therapie-
platz für N. zu bekommen. Kardinal Hengsbach wusste auf jeden Fall Bescheid. Ob er eine aktive 
Rolle in den Bemühungen um N. gespielt hat, bleibt offen. Zeitzeug*innen sind sich jedenfalls 
sicher, dass eine solche Versetzung nicht ohne Wissen und Zustimmung der jeweiligen Bischöfe 
möglich gewesen ist. 54„Wie gesagt, der Trend war, je weniger davon wissen umso besser. Die Sekretärin hab ich dann 
manchmal eingeweiht, aber sonst nur ganz wenig. Den Bischof natürlich. Das haben wir immer 
gemacht, sofort den Bischof unterrichtet.“ (ehemaliger Bistumsverantwortlicher)
Trotzdem ließ sich der Fall N. nicht geheim halten. Unter den Klerikern im Bistum kursierten die 
Gerüchte.
„Ja, ja, das war im Bistum bekannt. Habt ihr schon gehört, der N.? Das war ja auch ziemlich neu. 
Das war ja auch schrecklich. Aber da war ich noch Kaplan. (…) oh, das ging wie so ein Lauffeuer. 
Weil das Bistum ist so klein, das erfährt sofort jeder.“ (ehemaliger Bistumsverantwortlicher).
Ein anderer Zeitzeuge bezeichnet die Versetzung als „Deal zwischen den Kardinälen Hengsbach 
und Ratzinger“. 
In den Geheimakten findet sich ein Brief von N. an den „sehr geehrten hochwürdigsten Herrn 
Bischof“ vom 01.11.1979, in dem N. von seiner „Krankheit“ schreibt und davon, wie leid es ihm 
tut und dass er sehr darunter leide, den Bischof enttäuscht zu haben, der seine Arbeit als Ge-
meindeseelsorger geschätzt und anerkannt und dies auch häufig zum Ausdruck gebracht habe. 
Aus diesen Zeilen kann man ableiten, dass Hengsbach den Kaplan N. zumindest wahrgenommen, 
wenn nicht gefördert hat. N. schreibt auch, er wünsche sich manchmal, denen gegenüberzutre-
ten, denen er „unmittelbar Schaden“ zugefügt habe, um sie um Verzeihung zu bitten, aber mehr 
noch ihnen für ihr im Grunde verständnisvolles Vorgehen zu danken. 
Der Briefwechsel, der den Akten in Essen und München zu entnehmen ist, behandelt die 
„Krankheit“ oder „Gefährdung“ des Kaplan N. stets verklausuliert. Man kann trotzdem davon aus-
gehen, dass das aufnehmende Erzbistum München-Freising von den wahren Gründen der Ver -
setzung wusste. Auch die späteren Missbrauchstaten des Kaplan N. werden in der Korrespondenz 
zwischen den Bistümern sehr diskret behandelt. 
Einen großen Stellenwert in der Korrespondenz nehmen Besoldungsfragen ein. Das Bistum 
Essen bleibt als Heimatbistum für die Gehaltszahlungen an N. zuständig, bekommt diese aber 
von München refinanziert. Da geht es um Zulagen, wenn N. eine zusätzliche Aufgabe zugewiesen 
bekommt. Es geht um die Frage, mit oder ohne Haushalt. Und auch N. selbst wendet sich an das 
Bistum Essen, um über sein Salär zu verhandeln. Auch diese Bitte, sehr bald nach der Versetzung 
vorgetragen, stößt in Essen im Wesentlichen auf Verständnis. N. wendet sich dabei an den lang-
jährigen Regens A. von Essen, den er als seine Vertrauensperson bezeichnet. 
In seinem Brief an A. berichtete N., vom Münchner Personaldezernenten und dem zuständi-
gen Weihbischof erfahre er viel Unterstützung. Außerdem stehe er in regem Kontakt zu seinen 
früheren Gemeinden im Ruhrgebiet. „Kaum ein Wochenende, an dem kein Besuch aus dem 
Ruhrgebiet hier ist, kaum ein Tag, an dem kein Brief oder Anruf kommt.“ N. Schließt den Brief 
mit der Überzeugung, dass das Vertrauen in ihn wiederhergestellt werden konnte, das „seiner -
zeit durch die äußeren Ereignisse und die damit verbundenen Gerüchte teilweise ins Wanken 
geraten war.“ Seit er in München sei, habe ihn niemand mehr auf die Hintergründe seines Weg-
gangs angesprochen. 55In einer Gesprächsnotiz vom 14.04.1982 hält Malangré fest, dass er mit N. über seinen Verbleib 
in München gesprochen habe. N. wolle noch fünf bis sieben Jahre in München bleiben, um die 
Verbindung zu seinem Arzt zu behalten. Außerdem fürchte er juristische Konsequenzen bei ei-
ner Rückkehr nach Essen und wolle deshalb bis zu Verjährung in München bleiben. Weihbischof 
Tews sei bereit ihn in der Seelsorge zu beschäftigen, wünsche eine längere Beauftragung, etwa 
auch als selbständiger Pfarrer in der Nähe von München. Außerdem wolle N. das Pfarrexamen in 
München ablegen. Malangré notiert: „Zu klären ist noch die Frage der Wohnsituation, z.B. eigene 
Möbel, eigener Haushalt, Haushälterin?“ 
Am 30.04.1982 erteilt der Essener Generalvikar Stüting die Genehmigung, dass N. weitere drei 
Jahre nach München beurlaubt wird. Er wird in der Nähe von München als Kaplan mit eigenem 
Haushalt eingesetzt. 
In den Schriftstücken, die in der Akte (teilweise ungeordnet) zu finden sind, geht es nur ein 
einziges Mal um Fragen nach der Einhaltung von Auflagen oder den Therapiebesuchen. Häufig 
wird N. aber von Essener Verantwortlichen versichert, man werde ihn nicht fallen lassen, man 
stehe zu ihm. Klaus Malangré, der damalige Essener Personalchef war Bundesbruder von N. und 
„Alter Herr“. Das erklärt möglicherweise die Verbundenheit der beiden Männer durch den be-
sonderen Korpsgeist in Studentenverbindungen.
Im Oktober 1983 legt N. das Pfarrexamen in Bayern ab. Am 28.12.1984 schriebt der Münchner 
Generalvikar an H, dass er „aus den mündlich näher dargelegten Gründen, insbesondere auch 
wegen Ihrer angegriffenen Gesundheit und in Erfüllung des von Ihnen selbst vorgebrachten 
mündlichen Antrags“ vom 01.01.1985 an bis auf weiteres vom Dienst in den Pfarreien in der Nähe 
von München beurlaubt wird. Das Schreiben von Generalvikar Gruber geht als Kopie auch an den 
Essener Generalvikar Stüting. 
Die Krankheit von N. erklärt Gruber in einem Brief an den zuständigen Gemeindepfarrer wie 
folgt:
„Die Erkrankung von Kaplan N. hat darin ihre Ursache, daß im vergangenen Monat Dezember 
Beschuldigungen gegen ihn erhoben wurden, die sein Wirken als Jugendseelsorger betreffen 
und die dazu führten, daß gegen ihn polizeiliche Ermittlungen laufen.“ Die erneute Beschul-
digung, sexualisierte Gewalt gegen Minderjährige in der Pfarrei ausgeübt zu haben, wird vom 
Generalvikar verklausuliert umschrieben. Er bringt weiter seine Bestürzung zum Ausdruck, dass 
der engagierte und über das gewohnte Maß hinaus eifrige Seelsorger beurlaubt werden muss. 
Gruber sorgt sich um die gute Weiterführung der Seelsorge, was wegen des herrschenden emp-
findlichen Personalmangels nicht so einfach sei, und gibt an, die zweite Verpflichtung erfüllen 
zu wollen, nämlich den berechtigten persönlichen Interessen des Kaplans gerecht zu werden. 
Mögliche Interessen der betroffenen Kinder bzw. Jugendlichen werden nicht erwähnt. Aufgrund 
der polizeilichen Ermittlungen müsse nun leider auch der Grund für die Erkrankung des Kaplans 
diskret und nur an bestimmte Personen weitergegeben werden. Letztlich beinhaltet der Brief 
von Generalvikar Gruber vom 25. Januar 1985 weiterhin ein Schweigegebot gegenüber der Ge-
meinde. Einen Abdruck dieses Briefes erhält der Essener Generalvikar Stüting. 
N. wird mit Schreiben des Generalvikars (Abdruck an den Essener Kollegen) vom 29.01.1985 
bis auf weiteres in den Innendienst versetzt. Das Einverständnis des Heimatordinarius voraus-56gesetzt, soll N. aber im Dienst der Erzdiözese bleiben. Das Gehalt wird weitergeführt wie bisher. 
Gruber informiert seinen Essener Kollegen mit Datum vom 28.01.1985 noch gesondert über die 
Lage. Stüting antwortet am 18.02.1985 und bedankt sich für die „verständnisvolle und entgegen-
kommende Behandlung seitens des Erzbischöflichen Ordinariats“. Immer hin gibt er auch seiner 
Hoffnung Ausdruck, dass den betroffenen Jugendlichen kein bleibender Schaden erwächst und 
dass Kaplan N. mit Hilfe seines Arztes die richtigen Konsequenzen zieht. 
Am 24. März 1986 berichtet Gruber dem Essener Generalvikar schriftlich, dass die Anklage-
schrift nun vorliege und den Vorwurf des sexuellen Missbrauchs von Kindern und mehrere Ver -
gehen des sexuellen Missbrauchs von Schutzbefohlenen enthalte. Gruber gibt seiner Hoffnung 
Ausdruck, dass eine Bewährungsstrafe möglich sein kann. Er begründet dies mit dem Sachver -
ständigen-Gutachten, das voraussichtlich wegen „Störungen der Persönlichkeitsentwicklung in 
dem fraglichen Bereich“ eine verminderte Schuldfähigkeit attestieren wird. Zum anderen sei N. 
geständig. Der dritte genannte Grund macht die Verwobenheit der katholischen Kirche mit der 
Zivilgesellschaft auf drastische Weise deutlich. Gruber schreibt:
„Der vorsitzende Richter wird Herr B. sein. Er ist praktizierender Katholik, ein Bruder von (…) 
dem (…) Vizepräsidenten im Zentralkomitee der deutschen Katholiken. Es besteht begründete 
Hoffnung, daß alle Beteiligten jedes Aufsehen in der Öffentlichkeit vermeiden werden.“
Mithilfe eines katholischen Richters kann die Institution Kirche vor einem Skandal geschützt 
werden.
Stüting schreibt daraufhin an den „Lieben Herrn Kaplan“, er dürfe sicher sein, dass sein Hei-
matbistum ihn nicht alleine lasse, „wie auch immer das Urteil lauten mag“.
Am 18.06.1986 verurteilt das zuständige Amtsgericht N. zu 16 Monaten Freiheitsstrafe, die auf 
fünf Jahre zur Bewährung ausgesetzt wird und zur Zahlung von 4000 Mark an die katholische Ju-
gendfürsorge. Für die Berufsausübung wurden keine Auflagen gegeben. N. erklärte von sich aus, 
keine Aufgaben in Jugendarbeit oder Schule übernehmen zu wollen. Er wolle „dieses gefährliche 
Metier meiden“. (Brief von Gruber an Stüting vom 20.06.1986). Gruber schreibt weiter, es stelle 
sich nun die Frage, wie es mit N. im Erzbistum München-Freising weitergehen könne. Er habe 
da schon Ideen, müsse diese aber erst noch mit dem Kardinal besprechen. N. solle auf jeden Fall 
die Therapie bei Dr. K. fortsetzen.
Das Festhalten an der Verwendung von N. in der Seelsorge wird auch dadurch deutlich, dass bei 
der Glaubenskongregation in Rom die Erlaubnis eingeholt wird, dass N. aufgrund seiner Alko-
holkrankheit, die heilige Eucharistie ohne vergorenen Wein feiern darf. Am 03.10.1986 wird die 
entsprechende Erlaubnis erteilt. Nach einem guten Jahr Einsatz in der Altenheim-Seelsorge wird 
N. schon Ende 1987 wieder in einer Gemeinde eingesetzt. J. wird sein neues Wirkungsfeld, das 
er ohne Einschränkungen (und ohne an seine Versicherung vor Gericht zu erinnern, dass er auf 
Jugendarbeit und Schuldienst verzichten wolle) wahrnimmt.57Abwehr von Verantwortung oder Verantwortungsdiffusion zwischen den Bistümern 
In den 1970er Jahren bis Ende der 1980er Jahre war der Umgang mit dem strafrechtlich ver -
urteilten Täter vor allem verantwortungslos. Aus dem zuständigen Heimatbistum kamen keiner -
lei Signale, an die Münchner Kollegen, den Einsatz von N. in der Jugendarbeit / Jugendseelsorge 
zumindest zu beobachten, wenn nicht einzuschränken oder zu verhindern. Das wäre 1981 nach 
dem Bericht von N. über seine Tätigkeit in München die notwendige Reaktion gewesen.
Das Bistum Essen hatte zwar formal weiterhin die Zuständigkeit für N. De Facto war diese aber 
auf die Verantwortlichen im Erzbistum München übergegangen. Diese entschieden über den Ein-
satz von N.. Diese entschieden über die Maßnahmen, die zu ergreifen waren, wenn N. rückfällig 
geworden war. Absprachen mit dem Heimatbistum fanden nicht statt. Die Essener wurden aller -
dings bis Ende der 1980er Jahre über alle Schritte informiert. Es hätte zumindest nach der Akten-
lage immer wieder Gelegenheiten gegeben, Bedenken anzumelden. Diese Gelegenheiten verstri-
chen ungenutzt. So wirkt das heute wie eine Abwehr von Verantwortung durch das Bistum Essen. 
„Das würd ich auch im Rückblick sagen, dass wir da unserer Verantwortung überhaupt nicht 
gerecht geworden sind (…). Wir sind ja froh, wenn er da unten ist.“ 
Fehleinschätzung von Tätern
Zeitzeugen erinnern sich, dass damals die Meinung herrschte, eine solche Tat wäre eine einma-
lige Angelegenheit, ein „Ausrutscher“, womöglich unter Alkoholeinfluss.
„… da hat mich erst der Professor der damals hier im Klinikum in Essen war, aufgeklärt und 
gesagt, wenn der das einmal gemacht hat, müssen Sie davon ausgehen, der macht das auch 
noch öfter. Damals war man der Überzeugung, das ist sowas Schreckliches, das passiert einem 
vielleicht, wenn man vielleicht mal zu viel Alkohol getrunken hat, aber es gibt keine Wieder-
holung.“ 
Das Gespräch mit dem Experten, auf das in dem Zitat Bezug genommen wird, fand in den 1990er 
Jahren statt. Dass die Annahme des Zeitzeugen so nicht stimmen konnte, hätte auch damals 
schon eine empirische Überprüfung der Geheimakten zeigen können. Schließlich gab es schon 
in den 1950er und 1960er Jahren Wiederholungstäter, die auch strafrechtlich zur Rechenschaft 
gezogen wurden.
Die 1990er und 2000er Jahre
Die Akten geben über die Zeit in J. von N. wenig Auskunft. Die Korrespondenz zwischen den Bis-
tümern kommt im Laufe der 1990er Jahre nahezu zum Erliegen. Auch Besoldungsfragen spielen 
keine Rolle mehr. 
In der Geheimakte in Essen findet sich lediglich eine Notiz von dem Münchner Generalvikar 
Gruber vom 18.02.1990 an Stüting, in der er festhält, dass sich nach dem Einsatz von N. als Pfarr -
administrator in Traunreut „die Dinge beruhigt, auf jeden Fall entschärft haben.“ Außer einer 
Notiz von Weihbischof Heinrich von Soden von 1998 scheint nichts aktenrelevantes vorgefallen 58zu sein. Darin schreibt der Weihbischof, der wohl zur Kontrolle von N. nach J. abgeordnet wur -
de, „(…) S. N., der ein absolutes Rennpferd ist mit unglaublichen Talenten und halt auch seiner 
Lebensnot, (…) schafft in seinem Pfarrverband immer volle Kirchen mit vielen Kindern. Im letz-
ten Schuljahr übernahm er bei drei Gemeinden doch noch 16 Wochenstunden RU.“ (Brief des 
Weihbischofs an Exzellenz (?) vom Januar 1998). 
Ende der 1990er Jahre wird im Bistum Essen ein erster Handlungsleitfaden erarbeitet, der 
den Umgang mit Fällen von sexualisierter Gewalt regeln soll. Dieser Leitfaden entstand auf Ini-
tiative der stellvertretenden Personaldezernentin, aber ohne auf die bereits bekannten Fälle zu 
rekurrieren. Diese Initiative war ein präventiver Akt, ausgelöst durch Missbrauchsvorfälle in der 
katholischen Kirche der USA und noch in der Zeit von Bischof Luthe. Darin waren die verschiede-
nen Schritte festgelegt, die bei Bekanntwerden eines Missbrauchs durch einen Kleriker ergriffen 
werden sollten. Geregelt wurde auch, welche Personen in welchen Funktionen hinzugezogen 
werden sollten. Das Papier wurde in der Personalkonferenz verabschiedet, verschwand dann 
aber in der Schublade. Als 2001 ein Missbrauchsfall bekannt wurde, trat die Personalkonferenz 
zusammen. Die damalige stellvertretende Personaldezernentin erinnert sich:
„Das war die Situation, dass man – dass sich dann die Mitglieder der Personalkonferenz beim 
damaligen Generalvikar versammelt haben (…). Und dann ging es da um einen Missbrauchs-
fall. Und dann hab ich denen zugehört und hab gesagt, ja, wir haben doch dafür mal einen 
Plan gemacht. Und da hat sich keiner dran erinnert, keiner! Das hat mich richtig geschockt, das 
war also – da war ich richtig fassungslos und hab dann gesagt, ja, wir haben doch für so einen 
Fall mal was erarbeitet. Da konnten sie sich gar nicht dran erinnern! Also und dann bin ich 
rüber ins Büro und hab das geholt, und dann ist man ja auch ein Stück weit so vorgegangen, 
also bis dahin, dass der Weihbischof damals sogar eine Pressekonferenz gemacht hat, also auch 
sehr in die Öffentlichkeit gegangen ist.“ 
Auf den Fall des Priesters N. wurde dieser Handlungsleitfaden nicht angewendet. 2002 meldet 
sich bei dem Essener Personaldezernenten ein Pfarrer aus Essen und berichtet von einem ano-
nymen Anrufer, der sich als Betroffener von N. outet. Die Meldung wird zu den Akten gelegt. Ob 
daraus etwas folgt, ist der Akte N. nicht zu entnehmen, also auch nicht, ob der Handlungsleit-
faden eine Relevanz hatte. 
2003 wurde Felix Genn zum Bischof von Essen geweiht. Genn war ebenfalls durch die ans 
Licht gekommenen Taten aus den USA für das Thema sensibilisiert. Genn war auch schon in die 
Entwicklung der Leitlinien der Deutschen Bischofskonferenz zum „Vorgehen bei sexuellem Miss-
brauch Minderjähriger durch Geistliche im Bereich der Deutschen Bischofskonferenz“ von 2002 
involviert. Das Bewusstsein über die Ausmaße sexualisierter Gewalt von Klerikern gegenüber 
Minderjährigen war dennoch nicht so ausgeprägt, dass er sich bei Amtsantritt in Essen über die 
bis dahin bekannten Fälle informieren ließ. Von dem Fall N. und dem Fall S. (s. Kapitel 5), den 
Essener Priestern in anderen Bistümern, wurde er 2005 oder 2006 informiert.
Ab 2007 kommt im Falle des Priesters N. wieder Dynamik auf, nicht zuletzt aufgrund der Kon-
taktaufnahme eines Betroffenen aus Essen mit Pfarrer N. Der Betroffene wendet sich per Mail an 59N. und fragt nach Entschädigung. N. wendet sich an seine Vorgesetzten, die gegen den Betroffe-
nen wegen Erpressung ermitteln lassen. 
2007 fragt Bischof Genn in München und zeitgleich wohl wegen des beschuldigten Priesters S. 
in Magdeburg nach. Er erhält von beiden Ansprechpartnern die Auskunft, sie würden sich kundig 
machen, ohne die Diskretion zu verletzen und sie könnten im Augenblick nichts Nachteiliges über 
die betreffenden Personen sagen. Bischof Genn rät daraufhin, nicht in Panik zu verfallen. „Da nun 
viele Jahre keine Anrüchigkeit mitgeteilt wurde gibt es mir zumindest die Zuversicht, dass diese 
Gelassenheit angebracht ist.“ (Brief von Bischof Genn an Prälat Pischel vom 02.10.2007).
In der Erinnerung wurde ihm von den Münchnern mitgeteilt, das wäre alles bereinigt und er 
müsse sich nicht kümmern. Diese Aussage der Münchner wurde in Essen nicht weiter überprüft.
Am 18.10.2007 telefoniert Prälat Pischel mit Generalvikar Simon in München. In der Telefon-
notiz hält er fest: „Nach Erfüllung einiger Auflagen habe Dr. K., Arzt für Psychotherapie, bei dem 
S. N. in Behandlung war, nach 5 Jahren gemeint, er könne wieder in einer Gemeinde eingesetzt 
werden. (…) Bis heute sei dort nur einmal ein Verdacht ausgekommen, der aber zerstreut werden 
konnte. In München überlege man z. Zt. wie hier zu verfahren sei. Denkbar wäre eine Versetzung 
in die Kategorialseelsorge. (…) Der Generalvikar bittet zu überlegen, ob S. N. nicht ins Bistum 
Essen zurückkehren sollte und hier mit einer neuen Aufgabe betraut werden könnte.“ (hand-
schriftliche Telefonnotiz). 
Was diese Überlegungen in München ausgelöst hat, ist nicht mehr mit Sicherheit zu rekons-
truieren. Die Münchner Gutachter der Kanzlei WSW vermuten Missbrauchsfälle in anderen Di-
özesen und das Aktivwerden der Betroffenen aus Essen hätten das erzbischöfliche Ordinariat 
veranlasst, den Fall N. zu überprüfen. Die Münchner Gutachter zitieren aus einem Briefentwurf 
vom 13.06.2008 
„Nachdem in den 20 Jahren seiner Tätigkeit in [der dritten Einsatzstelle in der Erzdiözese Mün-
chen und Freising] kein Vorfall in irgendeiner Weise bekannt geworden ist, die geplante Er-
pressung aber doch die Gefährdung [von Priester X.] deutlich gemacht hat, haben wir uns 
entschlossen, ihn von der Pfarrstelle in […] zu entbinden und ihm – das Ergebnis Ihrer Unter-
suchung voraussetzend – die Tätigkeit eines Kurseelsorgers in […] zu übertragen.“ (WSW 2022, 
Sonderband, S. 43)
2008 wird N. „aufgrund der erfolgten Absprachen (…) zum 31. August 2008“ von seinen Aufgaben 
als Pfarradministrator der Pfarreien in J. und somit als Leiter des Pfarrverbandes J. entpflichtet. 
Zum 1.10.2008 wird er als Kur- und Tourismusseelsorger in einem oberbayerischen Urlaubsort 
eingesetzt. Zu diesen Versetzungen gibt es in der Essener Akte keine Unterlagen, auch keine 
schriftlichen Nachweise einer Information durch die Münchner Kollegen.
Die Zeit ab 2010
2010 ist, wie schon oft festgestellt, das Jahr in dem das bisherige Verhalten der Bistümer gegen-
über den Sexualstraftätern in den Reihen des Klerus ins Wanken gerät. Pater Mertes vom Canisi-
us-Kolleg in Berlin wird Vorreiter im Umgang mit sexualisierter Gewalt. Er schrieb an ehemalige 60Schüler*innen des Berliner Gymnasiums über den sexuellen Missbrauch durch Pater in den 
1970er und 1980er Jahren. Das ermutigte Betroffene von sexualisierter Gewalt sich zu melden – 
nicht nur im Kontext der katholischen Kirche. Ab 2010 gingen auch im Bistum Essen verstärkt 
Meldungen von Betroffenen ein, zahlreiche davon bezogen sich auf S. N. als Täter.
Damit beginnt auch eine neue und jetzt auch von einem neuen Ton getragene Korrespondenz 
zwischen den Bistümern München und Essen. Mittlerweile liegen immer mehr Meldungen über 
die Taten von N. vor. Die Erzählung vom bedauerlichen Ausrutscher lässt sich nicht mehr auf-
rechterhalten. Zudem haben die Verantwortlichen in den Bistümern gewechselt. Kardinal Marx 
in München und Bischof Overbeck in Essen haben keinen persönlichen Bezug zu N. und insge-
samt eher den Impetus die Skandale aufklären zu wollen. 
Am 10.03.2010 schreibt der neue Essener Bischof Franz-Josef Overbeck an Kardinal Reinhard 
Marx in München, er habe gemäß der Vereinbarung in der Bischofskonferenz die Fälle von se-
xuellem Missbrauch überprüft. Overbeck schreibt, N. sei aufgrund eines Gespräches zwischen 
seinem Vorgänger Dr. Felix Genn mit Herrn Weihbischof Dr. Franz Dietl in die Kur- und Touris-
musseelsorge versetzt worden. Er, Overbeck, habe Bedenken gegen einen weiteren Einsatz von N. 
in der Seelsorge und schlägt deshalb vor, ein Gutachten zu beauftragen, ob N. weiter im aktiven 
Dienst bleiben könne. 
Ein paar Tage später, am 15.03.2010 untersagt Kardinal Marx dem Priester N. per Dekret die 
Ausübung priesterliche Dienste in der Erzdiözese München und Freising. da N., die ihm auferleg-
te Beschränkung auf die Seelsorge für Personen, die dem Kindes- und Jugendalter entwachsen 
sind, nicht beachtet und in schwerwiegender Weise dagegen verstoßen habe. 
Im Jahr 2010 ordnete Kardinal Marx im Einvernehmen mit Bischof Overbeck eine kanonische 
Voruntersuchung an, die der Offizial der Erzdiözese München Freising durchführte. Der Vor -
untersuchungsbericht wurde mit Votum des Münchner Erzbischofs vom 08.11.2012 an die Kon-
gregation für die Glaubenslehre nach Rom übermittelt. Aufgrund des Aufsehens, die die Causa in 
der Öffentlichkeit erregt hatte, bat der Erzbischof um die Entlassung des beschuldigten Priesters 
N. aus dem Klerikerstand ohne kanonischen Strafprozess. Der Bischof von Essen erhielt am glei-
chen Tag eine Kopie des Voruntersuchungsberichtes. Daraufhin schlug der Chef, der Glaubens-
kongregation vor, N. solle doch freiwillig um Dispens vom priesterlichen Zölibat und den übrigen 
Weiheverpflichtungen bitten. Im März 2013 teilte der Anwalt von N. mit, dieser würde nicht von 
sich aus um Laisierung bitten und legte eine Verteidigungsschrift vor. Die beiden Bischöfe hat-
ten ein Votum für einen Verzicht auf ein Strafverfahren abgegeben. Die Kongregation für die 
Glaubenslehre lehnte die Entlassung des Beschuldigten aus dem klerikalen Stand ohne Strafver -
fahren endgültig ab und ermächtigte daher mit Dekret vom 30.01.2014 (Prot. N. 163 / 2010–44958) 
den Erzbischof von München und Freising, Reinhard Kardinal Marx zur Durchführung eines 
außergerichtlichen Strafverfahrens auf dem Verwaltungsweg gemäß c. 1720 CIC gegen Pfarrer S. 
N.; zugleich derogierte sie von der Verjährung reservierter Straftaten, setzte die Verjährung also 
außer Kraft. Das Strafverfahren kam zu folgendem Beschluss:
1. Der Priester der Diözese Essen S. N. hat sich in fünf Fällen des sexuellen Missbrauchs ge-
mäß c. 1395 § 2 CIC i.V.m. Art. 6 §1, n. 1 CDF Normae 2010 schuldig gemacht, indem er sich 61vor Minderjährigen entblößt und diese unsittlich berührt bzw. mit diesen unbekleidet in 
einem Bett übernachtet hat um sich sexuell zu erregen; da es hierbei nicht zu einem se-
xuellen Verkehr kam sind diese Fälle als mittelschwer einzuordnen.
2. Ferner hat sich der Priester N. durch das Vorführen eines Films mit sexuellem Inhalt vor 
zwei Minderjährigen in zwei Fällen des sexuellen Missbrauchs gemäß c. 1395 § 2 CIC i.V.m. 
Art. 6 §1, n. 1 CDF Normae 2010 schuldig gemacht, wobei die Schwere der Straftat als gering 
einzuordnen ist.
3. Der Priester N. kann wegen der übrigen im Verfahren ihm zur Last gelegten Straftaten nicht 
belangt werden, da diese entweder bereits rechtlich abgehandelt wurden oder nicht bewie-
sen werden konnten. 
Aufgrund dieser Beweislage wird nachstehende Entscheidung getroffen:
1. S. N. wird gemäß c. 1336 § 1, nn. 2 und 3 CIC aufgrund der erwiesenen Vergehen dazu ver -
pflichtet, strafweise drei Monatsgehälter an die Tabaluga Kinderstiftung zu entrichten.
2. S. N. wird mit sofortiger Wirkung in den dauerhaften Ruhestand versetzt.
3. S. N. wird der Titel „Pfarrer“ bzw. „Pfarrer i. R.“ entzogen.
4. S. N. wird unter Beibehaltung aller priesterlichen Pflichten auf Dauer die öffentliche Aus-
übung seines Priesteramtes untersagt.
5. S. N. darf zukünftig keinerlei kirchlichen Dienst ausüben.
Bischof Overbeck versetzt N. zum 11.03.2010 in den vorläufigen und zum 01.02.2018 in den end-
gültigen Ruhestand. Bereits im Juni 2017 hatte Bischof Overbeck ein Dekret zur Anordnung der 
Führungsaufsicht in der Causa S. N. erlassen. Darin ordnet er an, dass N. jede öffentliche Zele-
bration oder Konzelebration, einschließlich das Halten von Gottesdiensten, Predigten und das 
Veröffentlichen von Schriften untersagt ist. N. wird jede Betätigung in der Kinder- und Jugend-
seelsorge/Jugendhilfe verboten, der Zutritt zu Schulen anderen Einrichtungen der Kinder- und 
Jugendarbeit/Jugendhilfe sowie die aktive bzw. passive Mitgliedschaft in Vereinen oder Zusam-
menschlüssen kirchlicher Jugendarbeit untersagt. N. darf sich nicht alleine mit Personen unter 
18 Jahren in geschlossenen Räumen aufhalten. Jede seelsorgerliche oder geistliche Begleitung 
ist ihm verboten – unabhängig von Alter und Geschlecht. N. muss seinen Wohnsitz gemäß der 
Anordnung des Personaldezernenten nehmen. Der Wohnsitz muss so gewählt werden, dass die 
Irritation von Gläubigen ausgeschlossen ist und der Schutz von Kindern und Jugendlichen be-
achtet wird. Jede Reisetätigkeit muss dem Personaldezernenten gemeldet werden. N. lebte in 
dieser Zeit zurückgezogen im Erzbistum München und Freising in eigener Wohnung.
Ab dem Januar 2019 muss N. alle zwei Jahre ein erweitertes Führungszeugnis vorlegen. Alle Be-
schuldigungen, die gegen ihn erhoben werden und strafrechtliche Relevanz haben, muss er der 
Diözese melden. Ein Antrag auf Rücknahme oder Änderung der Anordnungen ist möglich, wenn 
er ein entsprechendes psychiatrisch-forensisches Fachgutachten vorlegt. 
Im Bistum Essen wurde eine AG Bewährungshilfe gegründet. Damit wurde der Erkenntnis 
Rechnung getragen, dass die Einhaltung der Auflagen, an die sich beschuldigte und/oder ver -62urteilte Priester zu halten hatten, bis dahin nicht kontrolliert wurden. Ein Franziskaner-Pater 
wurde engagiert, um die aktenkundigen Täter in regelmäßigen Abständen aufzusuchen. Ent-
sprechend wurde auch N. in München 2014 von einem Pater besucht, der im Auftrag des Bistums 
verurteilte Priester in regelmäßigen Abständen aufsuchte. (s. Kapitel 10). 
Bischof Overbeck setzte sich für die Laisierung – die Höchststrafe für einen Priester – ein. N. 
beantragte schließlich selbst die Entlassung aus dem Klerikerstand beim Vatikan. Dem Antrag 
wurde im Juni 2022 stattgegeben. Damit unterliegt N. aber auch nicht mehr der Führungsauf-
sicht durch das Bistum Essen und muss die Auflagen nicht länger befolgen. Zudem ist die Laisie-
rung eines Priesters für die Kirche ein kostspieliger Akt. Das Bistum muss Rentenversicherungs-
beiträge für N. nachzahlen. 
Strafrechtliche und kirchenrechtliche Maßnahmen gegen den Kleriker
1986 wurde N. angezeigt und wie weiter oben ausgeführt strafrechtlich zu 1 Jahr und 6 Monaten 
Freiheitsstrafe auf Bewährung sowie eine Geldstrafe verurteilt. 
2010 wurden zwei Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Essen und zwei Ermittlungs-
verfahren der Staatsanwaltschaft München wegen Verjährung, einmal wegen Verbrauch durch 
Urteil von 1986 eingestellt. Letzteres bezieht sich darauf, dass N. wegen dieser Taten bereits ver -
urteilt wurde.
2012 wird eine kirchenrechtliche Voruntersuchung durch das Erzbistum München Freising, ab-
gestimmt mit dem Bistum Essen abgeschlossen. 
2019 erneute Strafanzeige bei der Staatsanwaltschaft Essen durch das Bistum. Das Ermitt-
lungsverfahren wurde wegen Verjährung 2020 eingestellt.
Im Februar 2020 bittet und beauftragt Bischof Overbeck das Bischöfliche Offizialat in Münster, 
eine kirchenrechtliche Voruntersuchung gemäß cc. 1717ff CIC durchzuführen. 
Im März 2020 verlangt das Erzbistum München-Freising von den Essener Kollegen, N. sofort 
nach Essen zurückzuholen. Der Bitte der Essener um etwas Zeit für die Suche nach einer pas-
senden Unterbringung wird nicht entsprochen. Im Mai 2020 findet der Umzug von N. ins Bistum 
Essen statt. 
Ebenfalls im Mai 2020 stellt Bischof Overbeck den Priester N. erneut unter Führungsaufsicht 
und verpflichtet ihn zur regelmäßigen Teilnahme an einem Coaching zur Auseinandersetzung 
mit dem delinquenten Verhalten in der Vergangenheit und der Vermeidung weiterer Delikte in 
der Zukunft. Außerdem wird psychotherapeutische, sozialarbeiterische und pastoralpsychologi-
sche Begleitung verordnet. 
Im Juni 2022 wird das Laisierungsverfahren abgeschlossen.
3.6 Fazit zum Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester
Festhalten kann man, dass die früheren Verantwortlichen im Bistum Essen mit dem Kaplan N. 
sehr verständnisvoll umgegangen sind. Die Versetzung nach München, die Vertuschung der Be-
schuldigungen gegenüber den betroffenen Gemeinden, die völlige Empathielosigkeit gegenüber 
den betroffenen Kindern und Jugendlichen sowie deren Eltern mag zum Teil der Zeit geschuldet 63sein, in der der Schutz der Institution Kirche Vorrang hatte, vor allem auch Vorrang gegenüber 
dem Schutz einzelner Gläubiger oder Gemeindemitglieder. Andererseits finden wir in den Akten 
durchaus Strafverfahren gegen Priester, die noch vor der Zeit von N. liegen. Nach einer Begrün-
dung für dieses „Messen mit zweierlei Maß“ können die Zeitzeugen und Schlüsselpersonen aus 
den 1970er Jahren nicht mehr gefragt werden. Aus den Akten kann geschlossen werden, dass es 
zwischen einzelnen Verantwortlichen im Bistum Essen und dem Kaplan N. engere Kontakte ge-
geben hat. Dies wird auch in der Korrespondenz mit den Münchner Kollegen deutlich. Insbeson-
dere der damalige Personaldezernent Malangré ist hier zu nennen. Aber auch der Generalvikar 
Stüting gehört zu denjenigen, die sich um den Kaplan N. und sein Befinden sorgen. Inwieweit 
Kardinal Hengsbach zu den Unterstützern von N. gezählt werden kann, ist dem Material nicht zu 
entnehmen. Dass es Kontakte gab, geht aus einigen Briefen von N. hervor. 
Die große Wertschätzung, die der Täter N. während der vielen Jahre in München erfahren hat, 
lässt einen aus heutiger Sicht ratlos zurück. War es sein Talent als Priester, die Gläubigen zu be-
geistern und die Kirchen zu füllen? War es eine besondere Unterstützung und Förderung durch 
Münchner Verantwortliche, insbesondere Weihbischof von Soden? Jenseits der Spekulation kann 
festgehalten werden:
N. war ein Intensivtäter, der mindestens 23 Kinder und Jugendliche sexuell ausgebeutet hat. 
Er war – wenn auch milde – strafrechtlich verurteilt. Er war lange Jahre in therapeutischer Be-
handlung. Es kann als gesichert gelten, dass N. ein Sexualstraftäter war. Und dennoch wurde 
ihm mehrmals gestattet, über Jahre hinweg mit Kindern und Jugendlichen zu arbeiten. Die 
Verantwortlichen im Bistum Essen waren über alle diese Schritte informiert. Niemals wurden 
von ihnen schriftlich Bedenken gegen den Einsatz von N. in der Jugendseelsorge/Jugendarbeit 
erhoben, obwohl bei der Versetzung zumindest ausdrücklich darauf hingewiesen wurde, dass er 
nur in Mädchenschulen für Religionsunterricht eingesetzt werden könne. Auch nachdem N. sei-
ner Heimatdiözese Bericht über seine Arbeit in München, bei der ersten Einsatzstelle erstattete 
und offen über seine Arbeit mit Kindern und Jugendlichen schrieb, kam keine Reaktion von den 
Essener Verantwortlichen. Die Korrespondenz zwischen den Bistümern drehte sich über weite 
Strecken vor allem um Besoldungsfragen. 
Erst ab 2010 wird der Fall N. zum Fall. Die Verantwortlichen haben gewechselt. Aber vor allem 
hat sich das gesellschaftliche Klima gedreht. Der Paradigmenwechsel, der einsetzte, hatte viel 
mit den engagierten Betroffenen des Canisius-Kollegs in Berlin zu tun, aber auch damit, dass der 
dortige Schulleiter nicht das übliche Vertuschungsinstrumentarium bemühte, sondern offensiv 
mit der Verantwortung der Institution gegenüber den Betroffenen umging.
Auch in den 2000er Jahren gab es schon Ansätze des Umdenkens. Bischof Genn hatte sich bereits 
über den Fall N. berichten lassen. Wirklich aktiv wurde das Bistum Essen im Fall N. aber erst 
unter Bischof Overbeck. Das Dekret zur Führungsaufsicht hätte – 30 Jahre früher erlassen – viel 
Leid erspart.643.7 Umgang des Bistums Essen mit betroffenen Gemeinden/Systemen 
Die Gemeinde St. F. in den 1970er Jahren aus der Sicht der Betroffenen
Alle Betroffenen von N., die interviewt werden konnten, erinnern sich zunächst positiv an den Kap-
lan. Sie alle waren in den 1970er Jahren mehr oder weniger katholisch sozialisiert. Es gehörte dazu, 
zur Kommunion zu gehen, Messdiener zu werden. Dazu kam, dass es bei der Kirche Angebote für 
Kinder und Jugendliche gab. N. gelang es ganz besonders, sich bei den Jungen beliebt zu machen.
„Toll. Also war wirklich toll. Also was er gemacht hat in der Kirche, also ich sag jetzt mal so, wie 
ich die Kirche kannte, ich war ja, weiß ich nicht, ein halbes Jahr, vier Monate Messdiener (…) 
Und das war so knochensteif, wie man sich halt Kirche vorstellt, mit ständig Hinknien und was 
weiß ich nicht alles. Und N. kam, das erste waren neue Gesangsbücher, so (…) gospelmäßig, so 
gute Lieder halt. So. Und damit hat er die Jugend gekriegt, damit hat er die Eltern gekriegt. Die 
Kirche war wieder voll auf einmal. Das war, ich sag jetzt mal, entweder wie Hitlerjugend oder 
wie ein Popstar, ist der verehrt worden.“ (Betroffener) 
„und [ich] fand das so toll, auch was der da gemacht hat mit der Kinder- und Jugendarbeit, die 
Berichte sind fast noch untertrieben. Also der hat wirklich was gerissen. Ich hab seinerzeit mal 
gesagt, der ist ein Seelenfänger.“ (Betroffener)
Da wehte ein frischer Wind, die Jugendgruppen machten Spaß, die Messdiener durften neue 
Lieder singen, es gab Fahrten und Feiern. Und es gab auch Alkohol und Zigaretten. 
„Ja. Man könnte tatsächlich sagen, mit eine der ersten Zigaretten in meinem Leben hab ich von N. 
gekriegt. (…) Ja, ja, wenn man dann einen Elfjährigen mit fast einem Liter Messwein abfüllt, kön-
nen Sie sich ja vorstellen (lacht), in welchem Zustand ich mich da befunden hab.“ (Betroffener)
Wehrlos machen mit Alkohol war eine Strategie von N. Für die Jungen erschien das aber auch 
cool, etwas Verbotenes mit dem Kaplan zu tun. Und dann kam die sexualisierte Gewalt als wei-
teres Geheimnis dazu. N. bemühte sich auch um die Eltern seiner Opfer. Er machte Angebote, 
wenn die Familien Unterstützung oder Hilfe brauchten – er führte Gespräche mit den Erwach-
senen, er bot an, sich um die Jungen zu kümmern. 
„Er hat sich in unsere Familie eingeschlichen oder den Rest der Familie, der hat sich ja als Seel-
sorger, als väterlicher Ersatz aufgespielt, dass ich halt eine männliche Bezugsperson brauche.“ 
(Betroffener)
Außerdem ließ sich N. jede Einladung, jede Übernachtung von den Eltern genehmigen. 
„Das Spannende ist, dass Kaplan N. seinerzeit jedes Mal meinen Vater, meine Eltern angerufen 
hat und quasi um Erlaubnis gebeten hat.“ (Betroffener)65Natürlich hatten die Eltern keine Vorstellung davon, was der Kaplan ihren Söhnen bei diesen 
Treffen antat. Und die Söhne schwiegen. 
„Ich hab da mehr daran gedacht, mich zu schützen, mich zu verstecken, dass ich mich ja nie 
verplappere, dass ich nie auffalle, weil ich wusste anfangs gar nicht, was mit mir ist. Ob das 
erlaubt war oder nicht, das wusste ich ja zu dem Zeitpunkt gar nicht. Ich hab es über mich 
ergehen lassen.“ (Betroffener)
Der Kaplan zeigte sich gegenüber seinen auserwählten Opfern großzügig. Es gab neben Alkohol 
und Zigaretten auch Geschenke und kleinere Geldbeträge. 
Andere Kinder und Jugendliche nahmen durchaus wahr, dass es einen besonderen Kreis von 
Jungen um den Kaplan gab. Sie schöpften aber keinen Verdacht, sondern empfanden eher Neid, 
„Also ich hab – weil ich schon länger da war, älter war, hatte ich immer erwartet, dass ich auch 
mal zum Übernachten eingeladen werde. Warum die? Die sind ja noch gar nicht so lange dabei. 
Und das sind auch so Stille, mit denen kann er doch keinen Spaß haben. Mit uns hatte der Spaß, 
haben wir rumgeblödelt usw. (…) und da hab ich mich also ein bisschen drüber geärgert, dass 
ich nicht dabei war.“ (Zeitzeuge)
Die Mädchen fühlten sich noch mehr zurückgesetzt. Aber auch das führte nicht zu Konflikten, 
sondern eher zu Bedauern. 
„Damals hat man gedacht, ja, schön, die haben wahrscheinlich so einen richtig netten Abend 
mit dem. Schade, dass die Mädchen da gar nicht so zum Tragen kamen. (…) Also die Mädchen-
gruppen waren schön, und wir waren auch da. Aber die Kontakte, im Nachhinein betrachtete, 
fanden eigentlich eher mit den Jungen und Jungengruppen statt. Aber auch das eben jetzt aus 
der Perspektive heute. Damals hat man das einfach so hingenommen.“ (Zeitzeugin St. F.)
Die Vorlieben des Kaplans für einigen Jungen wurden von den anderen Kindern und Jugend-
lichen registriert. Weitergehende Gedanken waren damit aber nicht verbunden. Sexualisierte 
Gewalt, pädokriminelle Taten, noch dazu durch einen Geistlichen, waren für die meisten Jugend-
lichen damals anscheinend außerhalb jeglicher Vorstellungskraft. 
Gleichwohl beschreiben einige Interviewpartner die Stadt in den 1970er Jahren als Ort des 
Missbrauchs nicht nur in der Kirche und nicht nur durch den Kaplan N.
„… das war ja auch der K., ein bekannter [Sportfunktionär]. Der hat sich ein bisschen in den 
90ern die Jungs von der Straße geholt oder aus dem Internet-Café, bis sie ihn dann endlich mal 
verhaftet haben. Der (…) hat mich tatsächlich auch auf offener Straße angesprochen und hat 
dann damals an der Schule eine AG angeboten, wo man wirklich mit dem Hintern zur Wand 
duschen musste. Das war üblich, ja. Und es gab auch noch andere Übergriffigkeiten, dass z.B. 
in der Ferienfreizeit der katholischen Kirche, Betreuer, also etwas ältere Jugendliche, mich an 66einen Heizkörper gefesselt haben und versucht haben, einen Besenstiel anal einzuführen. (…). 
Das war üblich. Das war ein offenes Geheimnis, da wussten alle von.“ (Betroffener)
 „Ich kann mich an einen fürchterlichen dicken Prälaten erinnern, da musste man dann immer 
Brötchen holen, nachdem man (als) Messdiener da seine Arbeit gemacht hat. Und anschließend 
musste man sich dann auf seinen Schoß setzen, unnötig zu erwähnen, dass man dann die Erek -
tion spürte.“ (Betroffener)
„Es gab ja – ich bin mittlerweile auf sieben pädophile Priester in der Stadt gekommen seit 1960 
oder 1965.“ (Betroffener)
Und dann folgte auf den Kaplan N. noch der Kaplan S. (s. Kapitel 5). Nach den Erfahrungen des 
unten zitierten Betroffenen müssen sich die beiden Täter abgesprochen haben. 
„… das Prinzip der katholischen Kirche, ein Missbraucher wurde durch den anderen ersetzt. (…) 
Die müssen sich abgestimmt haben, weil der hat mich angerufen, der S.“ (Betroffener) 
Auch wenn die betroffenen Jungen die erlebte sexualisierte Gewalt erst einmal niemandem er -
zählt haben, erinnern sie sich doch an Signale aus dem Umfeld, dass es bei den Erwachsenen 
zumindest Ahnungen gab. Manche Mütter hatten Verdacht geschöpft, versuchten beispielsweise 
ihre Söhne davon abzuhalten, weiter zum Kaplan zu gehen, ohne aber einen Grund dafür zu 
nennen. So blieben die Ahnungen kaum sagbar und erreichten noch nicht einmal das Stadium 
eines Gerüchts. Die Mutter, die sich an den Propst gewandt hatte, die ihren Verdacht ausgespro-
chen hatte, wurde beschwichtigt und zum Schweigen gebracht.
Wissen und Schweigen
Zeitzeugen aus der Gemeinde bestätigen, was auch die Betroffenen von sexualisierter Gewalt 
durch N. schon geschildert haben: der Kaplan begeisterte die Gemeindemitglieder. 
„Und da kann ich mich eben sehr gut daran erinnern, speziell so aus dem Mund meiner Mutter, 
die also auch total begeistert von Kaplan N. war, die also da nur tolle Sachen erzählt hat. (…) 
Und da bin ich auch mal mit in die Kirche gegangen hier (…) und war auch total angetan (…) 
Wie der redet, wie der predigt, die ganze Erscheinung, seine Ausstrahlung, fand ich schon auch 
toll, muss ich ehrlich sagen.“ (Zeitzeugin St. F.) 
„An Kaplan N. selbst hab ich nur sehr schwache Erinnerungen. Ich weiß aber, dass der eine ganz 
lockerer und tolle Art hatte, mit Jugendlichen umzugehen. Wir haben was Spannendes gemacht 
wie die Nachtwanderung. (…) Wir haben Wallfahrten gemacht und tolle Aktionen (…) Und ich 
hab also wie gesagt, nur sehr blasse Erinnerungen an Kaplan N. Aber wirklich eben durchaus 
positive. Was da war, hab ich überhaupt nicht mitgekriegt. Jetzt bin ich natürlich auch in ei-
nem christlich-katholischen Elternhaus großgeworden.“ (Zeitzeugin St. F.)67In diesem Zitat ist neben der Information zu der beeindruckenden Arbeit des N. aber auch schon 
die Versicherung enthalten, man habe nichts mitbekommen. Diese Erzählung begegnet uns in 
vielen Interviews. Aber es gab ein Wissen, das kaum artikuliert wurde. Es waren Ahnungen, Ver -
dachtsmomente, Gedanken, die aber nicht ausgesprochen wurden, ganz schnell wieder wegge-
spült wurden von der allgemeinen Stimmung der Begeisterung über Kaplan N.. 
„Ich glaube auch, dass (…) insbesondere N. auch nochmal, eine enorme Akzeptanz auch bei 
den Eltern, (…) Und die Akzeptanz war irre hoch. Das muss man einfach so sehen, sonst hätte 
er – sonst hätte es ja schon Gerede gegeben, als damals so viele Jungs, kleine Jungs bei ihm 
übernachtet haben. Da hätte es ja schon Gerede gegeben oder eine Aktion gegeben oder eine 
Intervention gegeben, was passiert da eigentlich. Nee, da ist überhaupt nichts passiert, im Ge-
genteil!“ (Zeitzeuge St. F.)
Im Rückblick werden Indizien dafür, „dass etwas nicht Ordnung war“, identifiziert. Aber in den 
1970er Jahren gab es weder Gerede, noch eine Intervention. Nur selten brachen sich Bruchstücke 
dieses Wissens ihre Bahn. 
„… ich habe damals, das hab ich auch jemand anders aus dem Lager gesagt, nur weil der N. klar 
so drauf war, muss doch nicht der nächste Kaplan auch so drauf sein. Und was ich jetzt nicht 
weiß, woher wusste ich – warum konnte ich diesen Satz sagen. Ich weiß nicht, ob ich das durch 
mein Elternhaus oder wo auch immer erfahren hab, dass mein Vater, der auch Kirchenfunk -
tionär zu der Zeit war auch – ob ich da irgendwas erfahren hab, ich weiß es nicht. Ich weiß es 
wirklich nicht. Das hab ich nur wie selbstverständlich gesagt.“ (Zeitzeuge St. F.)
Auch dieser „Ausrutscher“ führte zu nichts. Auch manche Eltern oder vielmehr Mütter hatten 
einen Verdacht. Trotzdem wurde nicht darüber gesprochen. Die Ahnungen blieben geheimes 
Wissen und wurden nicht geteilt. Das Schweigen hielt die ganzen Jahre über an. 
„AW: Das wurde ja eigentlich nie thematisiert, nie. 
AM: War kein Thema in der Gemeinde. 
AW: Nee, war kein Thema in der Gemeinde, genau. Und (…) ich war ja nun wirklich (…) sehr 
an die Gemeinde gebunden. Und trotz alledem hat man nie was gehört, obwohl man so nah 
eigentlich dran war.“ (Zeitzeugen St. F.)
Wissen, Sprechen, Schweigen
Anfang 1978 wurde N. innerhalb des Bistums versetzt. Auch in der neuen Gemeinde St. D. beein-
druckte der Kaplan durch seine Art und hatte die Pfarrjugend und viele Eltern schnell auf seiner 
Seite. Es gab eine Ferienfreizeit, bei der einigen Jugendlichen zwar auffiel, dass der Kaplan ihnen 
gerne beim Duschen zusah, aber das wurde nicht weiter thematisiert. Nach der Freizeit wurde 
Tomas C. zum Fernsehabend mit Übernachtung bei N. eingeladen. 68„Und meine Mutter hatte dann natürlich – ja, da musst du aber hingehen, der – war ja früher 
– der Herr Kaplan hat extra angerufen, hier hat noch nie so ein hohes Tier angerufen, so nach 
dem Motto (lacht). Ja, pff, dann musst du dahingehen. Ja. Ich sag, okay, dann meiner Mutter 
zuliebe geh ich dahin.“ 
Thomas C. schweigt ein paar Wochen, aber dann warnt er einen Freund vor dem Kaplan. Der ma-
che Sex mit Kindern und er solle sich von ihm fernhalten. Der Freund erzählte das seinen Eltern. 
Auch bei drei anderen Jungen bekamen die Eltern heraus, dass der Kaplan sexuelle Handlungen 
verlangte. Anders als in St. F. gingen diese Eltern zum Gemeindepfarrer. Die pädokriminellen 
Taten de Kaplans wurden trotzdem kein Diskussionsthema in der Gemeinde. Dafür sorgten die 
damaligen Bistumsverantwortlichen mit einer Lüge. 
Die Bistumslüge
Nach der Erinnerung von Verantwortlichen in der Gemeinde St.D. in Essen. war die Versetzung 
von N. im Jahr 1979 verbunden mit einer Lüge. Der Gemeinde wurde erzählt, N. sei krank und 
habe einen Zusammenbruch erlitten. So wurde auch gegenüber dem Nachfolger begründet, dass 
dieser kurzfristig die entstandene Lücke in St. D. füllen musste. 
„… da kommt ein Pastor rein und sagt mir, du sollst sofort den Personalchef anrufen. (…) geh 
mal sofort ans Telefon und ruf den an, der wartet auf dich. Und dann ist mir mitgeteilt worden, 
dass ich von heute auf morgen versetzt werde, schnellstens, weil in einer großen Pfarrei ein 
Priester einen Nervenzusammenbruch gehabt hat und schnellstens in Nacht und Nebel nach 
München musste. (…) Und dann wurde mir diese Bistumslüge aufgetischt bzw. die Version, die 
vom Bischof, von der gesamten Bistumsleitung weitererzählt worden ist und auch in der Pfar-
rei erzählt worden ist.“ (Zeitzeuge St. D.) 
Im Laufe der ersten Monate in der neuen Gemeinde erfuhr der Nachfolger von N. dann nach 
und nach andere Details. Es wurde gemunkelt, da sei Pädophilie im Spiel gewesen. Zumindest 
die Honoratioren der Gemeinde glaubten die Bistumslüge nicht. Die übrigen Gemeindemitglie-
der trauerten dem Kaplan N. aber nach und machten es dem Nachfolger schwer, ihre Anerken-
nung zu bekommen. Vor allem die Jugendlichen hingen weiter an Kaplan N. und suchten ständig 
den Kontakt zu ihm. Sie fuhren in den Ferien nach München, sie korrespondierten mit N. „Und 
N. lenkte und leitete noch die Leiterrunde, mit einer großen Selbstverständlichkeit.“ (Zeitzeuge) 
Nach der Erinnerung von Zeitzeugen führte das schließlich zu einer Konfrontation auf der 
hauptamtlichen Ebene und endete damit, dass der Gemeindepfarrer nach München fuhr und 
dort im Gespräch dem Kaplan N. verbot, sich weiter in die Jugendarbeit in St. D. einzumischen. 
Diese Aktion sei mit Sicherheit mit der Bistumsleitung abgestimmt gewesen. „Minimum Perso-
nalchef“ (Zeitzeuge). 
Auf jeden Fall sorgte die Bistumsleitung zusammen mit der Gemeindeleitung dafür, dass die 
Taten von N. nicht öffentlich wurden. Auch innerhalb des Klerus wurde geschwiegen. Zumindest 
den rangniedrigeren Kaplänen wurde die Wahrheit nicht weitergegeben. 69„… zu Beginn in den ersten Wochen kamen Leute auf mich zu, (…) die sagten, also der N., das 
war ein Kaplan. Und erzählte dann, (…) also wenn Sie in diese Fußstapfen treten wollen, dann 
müssen Sie aber ganz viel machen und so. Und der damalige Propst (…) der sagte dann, nein, 
das machst du mal besser nicht. Ich wusste damals nicht, was er damit sagen wollte. (…) Und 
hat mir damals gesagt, und ehrlich gesagt ist das das Allerletzte, der gehört aus dem Dienst 
raus.“ (Zeitzeugin St. F.)
Dadurch, dass N. weit weg war, dadurch, dass die Betroffenen schwiegen, wurde die „Causa N.“ in 
den betroffenen Gemeinden im Bistum Essen gut 20 Jahre unter einem Deckel gehalten. 
Die Wahrheit kommt ans Licht – das Bistum schweigt
„Und irgendwann in diesen letzten zehn Jahren ist das auch nochmal zu mir durchgesickert, 
was da passiert ist mit N. und S.. Und ich konnte mir das überhaupt nicht vorstellen im er-
sten Moment, weil ich gedacht hab, das kann doch nicht sein. Also ich war schon ein bisschen 
geschockt, als ich das hörte, aber natürlich emotional distanziert (…) Und bin jetzt natürlich 
wirklich auch interessiert daran, auch aus dieser Distanz heraus, also an dieser Aufarbeitungs-
arbeit mit teilzunehmen, so im Rahmen meiner Möglichkeiten.“ (Zeitzeugin St. F.)
Das „Durchsickern“ geschah allerdings auf verschiedenen Wegen, an denen Verantwortliche des 
Bistums keinen Anteil hatten. Als der Fall N. öffentlich wurde, als sich immer mehr Betroffene 
meldeten, wurde im Bistum Essen einiges auf den Weg gebracht. Präventionskräfte wurden auch 
in den Gemeinden eingesetzt. Aber über die kontaminierte Vergangenheit wurde das Gespräch 
mit den betroffenen Gemeinden St. F. und St. D. nicht gesucht. 
In den Gemeinden begann ein Prozess der Lagerbildung. Auch wenn es nicht mehr zu verber -
gen war, dass N. ein pädokrimineller Intensivtäter war, hielten doch Teile der älteren Gemein-
demitglieder an der Erzählung fest, N. sei ein toller Kaplan gewesen. Andere distanzierten sich 
scharf davon, weiter einen Täter hochzuhalten. Auch wenn das konflikthaft klingt, scheint die 
Dynamik in den Gemeinden aber auch in den 2010er Jahren kaum an die Oberfläche zu dringen. 
„Und darüber gibt’s aber keine – oder hab ich jedenfalls nie bemerkt – keine offenen Gespräche. 
Sondern das ist nur, wenn man im Einzelfall mal nachfragt und sagt, ja, hast du denn damals 
was gehört oder was mitbekommen, dass man dann diese Lager ausmachen kann. Aber es gibt 
nichts in dieser Gemeinde, wo man gemeinsam was aufarbeitet.“ (Zeitzeuge St. D.)
Die meisten Gemeindemitglieder machen das mit sich selbst ab. Das führt zu Prozessen innerer 
Distanzierung von der Kirche, zu Ernüchterung. Das Bild von Kirche bekommt Risse.
„…ich kann zur Zeit in einige Gottesdienste nicht mehr gehen, weil ich diese Männer in ihren 
weißen Gewändern da vorne nicht sehen kann, diese weißen Gewänder der Unschuld und 
was weiß ich. (…) Und dann stelle ich mir die Frage, wie kann denn eine Messe, die ein solcher 70Pädophiler, (…) gehalten hat – die ganzen Messen müssen doch im Nachhinein alle für ungül-
tig erklärt werden, weil doch dieser Mensch nicht Christus verkörpern kann. Was ist denn da 
abgegangen, und was mutet man uns da im Grunde genommen zu?“ (Zeitzeuge St. F.)
Aktiv geht die Bistumsleitung erst seit Kurzem auf die betroffenen Gemeinden zu. 
„… da hab ich auch hier in der Gemeinde, als das so hochkochte und auch noch sich jemand 
meldete, der hier missbraucht worden ist, gesagt, jetzt muss die (…) Gemeindeleitung jetzt 
hier was tun und die Leute hier ins Gespräch bringen und mal nur zuhören. Es geht ja auch 
darum, nur mal zuzuhören. Wie war das damals? (…) Wie haben wir das erfahren. Wie haben 
andere das erfahren, wie haben die Leute das erfahren, die missbraucht worden sind. Also 
und darüber findet nichts statt! Also ich bin auch verwundert, und ich find´s ja auch gut, 
dass wir heute Abend hier sitzen, aber bislang war es nicht so. Und bislang ist auch hier in 
der Gemeinde, das eher weiter so, hast du gehört, hast du gelesen – behandelt worden, ja.“ 
(Zeitzeug*in St. F.)
Diese Begleitung der irritierten Gemeinde wäre auch deshalb gerade jetzt so wichtig, weil immer 
wieder neue Ereignisse den Fall N. aktuell halten. Erst wurde er zurückgeholt ins Bistum Essen. 
Das bedeutet, er wohnt jetzt möglicherweise wieder in der Nähe seiner früheren Arbeitsstellen. 
Für die Gemeindemitglieder heißt das, sich neu mit der Thematik N. auseinandersetzen zu müs-
sen, die mittlerweile vier Jahrzehnte zurückliegt. Auch die Laisierung von N. wirft Fragen auf, 
zu denen die Bistumsleitung und die Gemeindeleitung Stellung beziehen oder die sie erklären 
könnten. 
Sogenannte „irritierte Systeme“ können Menschen und/oder Gruppierungen sein, die „nur“ 
mittelbar von einem traumatischen Ereignis, z.B. einem Verdachtsfall von sexualisierter Gewalt, 
betroffen sind. Es hat in jedem Fall ein Ereignis stattgefunden, von dem sie zwar nicht selbst 
direkt betroffen sind, aber in unmittelbarer Nähe entweder des Geschehens oder der beteiligten 
Personen sind, so dass „ihr“ System durcheinandergeraten, also irritiert ist. Dies trifft auf die 
Gemeinden St. D. und St. F. in hohem Maße zu. St. F. ist durch die unmittelbar aufeinanderfol-
genden Täter auf der Kaplansstelle doppelt betroffen, doppelt irritiert.
Wir finden heute Gemeindemitglieder vor, 
» die damals nichts zur Aufdeckung von sexualisierter Gewalt beigetragen haben
» die keinen Widerstand gegen den praktizierten Umgang mit sexualisierter Gewalt geleistet 
haben
» denen im Laufe der Zeit ihrer Versäumnisse in Bezug auf einen aktiven Schutz von Kindern 
und Jugendlichen bewusstgeworden sind und die ihr damaliges Verhalten zutiefst bedauern
» die Schuldgefühle haben
» die Angst vor moralischen Anklagen haben
» die Abwehrstrategien entwickelt haben wie Verdrängung, Verleugnung, Rationalisierung.71Das zeigt, dass die pädokriminellen Kleriker mit der Gemeinde ein ganzes System von Co-Be-
troffenen produziert haben, die Jahrzehnte später noch mit Symptomen der Überforderung be-
schäftigt sein können, wenn sie keine Hilfe bekommen.
Den Tätern kam zugute, dass ihre Stellung, ihr Priestertum ihnen eine Deutungsmacht verlie-
hen hat, mit der allem was sie sagen oder tun eine unbestreitbare moralische Gültigkeit verliehen 
wird. Das trifft auch auf die Bistumsverantwortlichen zu, die die Täter geschützt und die Taten 
verschleiert haben. Dazu kommt die Organisationsmacht des Klerus, also die soziale Macht, die 
es ihnen ermöglicht, sich innerhalb ihres Wirkungskreises zuverlässige Loyalitäten zu sichern, die 
z. B. beim Aufkommen von Gerüchten in Bezug auf sexualisierte Gewalt ohne größeren Aufwand 
aktivieren werden können. Diese Organisationsmacht hatte sich N. in hohem Maße gesichert – 
sowohl innerhalb der Gemeinden, in denen er tätig war als auch innerhalb der Bistumsleitung. 
Mit diesem Zusammenspiel konnte er auch nach seiner „Versetzung“ nach München noch Loyali-
täten mobilisieren. Priestern werden zudem große Handlungsspielräume zugestanden.
Konfrontation mit Betroffenen
In der Gemeinde St. F. haben Betroffene seit etwa zehn Jahren eine ganze Reihe von Aktionen und 
Aktivitäten entfaltet, die die Gemeindemitglieder immer wieder aufrütteln. Paul G. organisiert seit 
einigen Jahren verschiedene Veranstaltungen – Ausstellungen, Diskussionen, Präventionsangebote 
– die sich mit sexualisierter Gewalt gegen Minderjährige auseinandersetzen. Dabei geht es keines-
wegs nur um Kirche. Paul G. arbeitet auch aktiv mit der Initiative zusammen, die sich an einem der 
Einsatzorte von N. im Erzbistum München-Freising gegründet hat. Damit ist eine hohe mediale 
Aufmerksamkeit verbunden, die auch immer wieder nach St. F. im Bistum Essen durch dringt.
Vincent D. hat begonnen, seine Geschichte als Betroffener öffentlich zu machen und auch bei 
Gemeindeveranstaltungen zu erzählen. Dadurch wird die Gemeinde immer wieder mit den Fol-
gen der in der Kindheit erlebten sexualisierten Gewalt konfrontiert. Das sind harte Lernprozesse, 
die ein verständliches Bedürfnis nach Unterstützung auf Gemeindeebene produzieren. Anderer -
seits ermöglichen die Sprachfähigkeit und die Selbstermächtigung der Betroffenen seit 2010 erst 
das Bewusstwerden von sexueller Ausbeutung durch Kleriker und damit überhaupt den Blick 
auch auf die verwundeten Gemeinden zu richten.
Gedenken
Ein akutes Konfliktthema entwickelt sich aktuell rund um den Gedenkstein, den Paul G. vor ei-
nigen Monaten in der Gemeinde St. F. aufgestellt hat. Rundum diese Aktion gab es wieder viel 
Berichterstattung in den Medien. 
Für Paul G. soll dieser Gedenkstein an die Opfer von N. erinnern, aber auch daran, dass das 
System Kirche die Täter geschützt hat. Und der Stein soll die Diskussion anregen.
 „… weil hier spricht man auch gar nicht da drüber. Hier möchte man gar nicht darüber spre-
chen. Es hat auch noch niemals ein Gespräch stattgefunden mit dem Bistum Essen und der 
Gemeinde St. F., die haben sich noch niemals alle an einen Tisch gesetzt, nach den Vorfällen von 
N., und die haben noch nicht mal so ein Gespräch geführt.“ 72Das Gespräch hat auch nach der Enthüllung des Gedenksteins noch nicht stattgefunden. Es gibt 
Kritik, die aber nicht öffentlich geäußert wird. Auch hier werden die unterschiedlichen Auffas-
sungen – möglicherweise generationelle Unterschiede – nicht offen diskutiert. 
Das ist ja, denk ich, etwas, was vielleicht in der Generation halt eben auch wichtig war um 
auch andere Zeiten vielleicht überhaupt bewältigen zu können. Und das ist nun mal die 
Generation unserer Eltern auch gewesen. Ich möchte aber wie gesagt, niemandem zu nahe-
treten. Das ist nur die einzige Erklärung, die ich für mich habe, warum man nicht ganz klar 
da auch Partei für die Opfer ergreift, egal wie toll, wie charismatisch jemand war. Das, was 
da passiert ist, ist grausam und hat auch das Leben von damals kleinen Jungen und heute 
erwachsenen Männern einfach zerstört. Und da ist meine Sichtweise, meine Sympathie ganz 
klar bei den Opfern, so unangenehm wie das ist. Ich hätte auch lieber meine Erinnerung an 
die schöne Zeit mit N., aber das ist ja noch billig gegen das, was andere erfahren mussten.“ 
(Zeitzeugin St. F.)
Ein solcher Generationendialog steht noch aus. Ebenso sehen manche Gemeindemitglieder 
noch ein Versäumnis darin, dass zu wenig mit den aktuellen Jugendverbänden ins Gespräch ge-
gangen wird. 
„Aber ein Gespräch auch z.B. jetzt mal mit Jugendverbänden findet hier halt auch nicht statt. 
Also generell, diese Gesprächsbereitschaft, die sehe ich hier noch nicht. Also auch, dass man 
sich da konkret dazu austauscht, da wird der Stein hingestellt, das steht in der Zeitung, es gibt 
die Berichterstattung. Das find ich so ein bisschen schade, weil mich vieles auch einfach sehr 
schockiert, was ich jetzt grade auch hier erfahren habe. (…) Und da würde ich mir natürlich 
auch nochmal mehr Aufarbeitung wünschen, weil es fiel dann neulich auch so eine Aussage in 
einem Gremium, als es darum ging, ja, klar, Geistlicher, aber in KJG und Pfadfinder, da ist ja 
auch viel Schlimmes passiert.“ (Zeitzeuge) 
Und so sind die heute aktiven Gemeindemitglieder mit den Schwierigkeiten weiter alleine ge-
lassen. 
„… merke aber jetzt, dass es natürlich auch schwierig ist, sag ich mal, im Schatten der Gescheh-
nisse hier aktuell (…) Jugendarbeit zu machen, weil das ja natürlich auch etwas ist, was immer 
auch in der aktuellen Jugendarbeit jetzt so weiter mitschwingt und wo wir uns dann auch mit 
konfrontiert sehen.“ (Jugendarbeit St. F.)
Auch wenn das Gespräch in den betroffenen Gemeinden allmählich in Gang kommt, bleibt im-
mer noch die Erzählung vom charismatischen Täter im Raum stehen. Das Charisma wird so zu 
einer unveränderlichen Eigenschaft stilisiert, die es den Gemeindemitgliedern nahezu unmög-
lich macht, einen Verdacht, eine Ahnung zu äußern. 73„weil man, wenn man das jetzt mal zurück betrachtet, weil diese Person einfach so charisma-
tisch ist. Man hat ja bei allem immer die Vorstellung, da muss ja irgendwas sichtbar werden, 
wenn einer sowas macht. Oder irgendwo muss das ja jemand sein, der auch negativ oder böse 
ist. Und diese, ich sag mal Lichtgestalt – das zusammenzubekommen, ich glaube, das ist so im 
Nachhinein das Schwierige an dieser Betrachtung auf der einen Seite.“ (Zeitzeuge St. D.)
Die Erzählung in Frage zu stellen, würde damit einhergehen, auch das Handeln der damaligen 
Bistums- und Gemeindeverantwortlichen in Frage zu stellen. 
„Aber damit kommt auch die Erkenntnis hoch ‚mein Gott, wie sind wir verarscht worden da-
mals!‘.“ (Zeitzeuge St. F.)744 Fallanalyse K. M.
4.1 Empirische Grundlagen
Zur Rekonstruktion des Umgangs des Bistums Essen sowie einzelner Gemeinden mit den Vor -
würfen sexualisierter Gewalt gegen K. M. wurden folgende Datenquellen herangezogen:
» 12 Interviews mit Vertreter*innen des Bistums Essen, die sich zum Fall M. äußern
» 3 Interviews im Kontext der Gemeinde St. M. in Z., davon ein Gruppengespräch mit Gemein-
demitgliedern und einem Vertreter des Bistums Essen (insgesamt 9 Personen)
» 2 Interviews im Kontext des ehemaligen Seelsorgebezirks St. P . und der Gemeinde F. (insge-
samt 3 Personen)
» In der Gemeinde K. in H., in der M. ebenfalls tätig war, konnten trotz entsprechender Anfra-
gen beim Pastoralteam und beim Gemeindepfarrer keine Interviews durchgeführt werden.
» Dokumente und Protokolle zum Umgang des Bistums Essen mit den Vorwürfen gegen M., u. a. 
Gesprächsprotokolle mit Betroffenen im Zusammenhang mit Verfahren zur Anerkennung des 
Leids, Gesprächsprotokolle mit M., Protokolle aus Sitzungen des Krisenstabes des Bistums Essen
» Weiteres Dokumenten- und Aktenmaterial.
Die Interviews in den Gemeinden fanden zwischen September 2021 und Mai 2022 statt, die In-
terviews mit den Vertreter*innen des Bistums Essen wurden zwischen Juli 2020 und Mai 2022 
durchgeführt. Die Auswertung der Daten erfolgte anhand der im Kapitel „Datenauswertung“ be-
schriebenen Vorgangsweise.
4.2 Stationen im Bistum Essen
Zur zeitlichen und örtlichen Einordnung der weiter unten erläuterten Fälle sexualisierter Gewalt 
sowie des Umgangs des Bistums Essen und der betroffenen Gemeinden mit diesen Fällen wird 
hier eine kurze Übersicht über die beruflichen Stationen von K. M. gegeben:
1961 bis 1973: Kaplan / Subsidiar an St. S. in H.
1965 bis 1995: Berufsschulpfarrer an der Gewerblichen Mädchen-Berufsschule bzw. der Gewerb-
lichen Schule in H.
1973 bis 1985: Subsidiar an St. M. in Z.
1985 bis 1991: Subsidiar an der Pfarrei K. in H.
1991 bis 2005: Rektor an St. P . in H.75K. M., geb. 1931, habe nach eigener Aussage seine frühe Kindheit in einem Säuglingsheim und 
bei Pflegeeltern verbracht. Als seine Mutter 1935 an TBC starb, sei er von seinen Großeltern auf-
genommen worden. Nach der Absolvierung einer 1945 begonnenen Lehre als Schriftsetzer und 
2-jähriger Tätigkeit in diesem Beruf habe er am Abendgymnasium das Abitur nachgeholt. In E. 
wurde er zum Priester ausgebildet. Nach der Priesterweihe sei er als Kaplan nach H. in die Ge-
meinde St. S. gekommen. Während seiner 12-jährigen Tätigkeit in dieser Gemeinde zeichnen sich 
bereits zwei Motive ab, die auch in den späteren Stationen seines Priesterlebens prägend sein 
würden: Eine intensive Beschäftigung mit Kindern und Jugendlichen (Ferienfahrten, Betreuung 
von Kommunionkindern und Messdienern) sowie ein ausgeprägter Konflikt mit dem Gemein-
depfarrer. Durch Vermittlung des Prälaten Lütteken habe er zusätzlich als Religionslehrer an 
Mädchenberufsschulen in H. gearbeitet. In der Gemeinde St. M. in Z. sei er maßgeblich an der 
Entwicklung einer Kolpingfamilie beteiligt gewesen, deren Ehren-Präses er über mehrere Jahr -
zehnte war.
4.3 Beschuldigungen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt
Mit Stand August 2022 liegen dem Bistum Essen sechs Meldungen von Betroffenen über sexua-
lisierte Gewalt vor, die ihnen von K. M. zugefügt wurde. Diese werden im Folgenden in chrono-
logischer Reihenfolge dargestellt:
A) Im Jahr 1963 habe M. nicht näher bezeichnete, sexuelle Übergriffe gegen den damals 8-jäh-
rigen Messdiener Stefan L. begangen. Diese Übergriffe wurden mitunter im Rahmen des 
Schwimmunterrichts verübt. Der Betroffene gibt darüber hinaus an, dass M. insbesondere an 
blonden Knaben interessiert gewesen sei, die er per Haushaltshilfe in seine Wohnung einlud. 
B) Zu einem nicht näher benannten Zeitpunkt zwischen 1967 – 1969 sei der damals etwa 
11-jährige Messdiener Karl H. von M. sexuell missbraucht worden. Der Junge war damals im 
Kinderheim St. N. in J. untergebracht. M. habe ihn aus dem Kinderheim an Wochenenden zu 
sich mit nach Hause genommen. Dies erlebte H. zunächst als Befreiung vom gewalttätigen 
Regime der Gruppenleiterin Schwester W.. Etwa am fünften Wochenende, das der Junge bei 
M. verbrachte, habe dieser beim Fernsehen begonnen an H. herumzufummeln. Anschlie-
ßend sei es im Bett zu wiederholten Versuchen M.s gekommen das Kind zu penetrieren. In 
den frühen Morgenstunden bemerkte H. eine Flüssigkeit zwischen den Beinen, die er retro-
spektiv als Ejakulat klassifiziert. M. habe immer wieder darauf angespielt, dass der Junge 
noch keine Schamhaare hätte. Dies verursachte bei dem Pastor eine erkennbare sexuelle 
Erregung. 
C) In der Zeit zwischen 1969 und 1972 sei der 1963 geborene Otto R. mehrfach von M. sexuell 
missbraucht worden. Der Betroffene spricht in diesem Zusammenhang vom „Tatbestand 
einer vielfachen Vergewaltigung, die sich über einen Zeitraum von ungefähr 3 Jahren er -
streckt hat“. Unter anderem werden folgende Handlungen genannt: Anfassen im Genital- 
und Analbereich während des Schwimmunterrichts, in der Dunkelkammer im Haus M.s, im 
Pfarrheim, in einem abgedunkelten Raum im Kindergarten, im Auto sowie während einer 76Reise in die Dolomiten. Im Tischtenniszimmer im Pfarrheim habe M. auch in Anwesenheit 
anderer Kinder solche sexuellen Handlungen an R. verübt. Im Raum im Kindergarten sei es 
zu mindestens einer Vergewaltigung gekommen. Als Langzeitfolge der sexuellen Übergriffe 
gibt der Betroffene Verletzungen im Analbereich an. 
D) Zu einem nicht näher bestimmbaren Zeitpunkt sei der damals 11-jährige Bruder von Otto 
R., Paul, von M. während einer Freizeitfahrt unter der Dusche „befummelt“ worden. Paul R. 
sei darüber hinaus von M. wiederholt in den Po gekniffen und unter der Badehose angefasst 
worden. 
E) Zu nicht näher bezeichneten Zeitpunkten zwischen 1970 und 1975 habe M. sexuelle Über -
griffe gegen den 1962 geborenen Gerd Z. begangen. Z. lebte zu dieser Zeit im Kinderheim St. 
N. in J.. Er sei Messdiener in der Heimkapelle gewesen und von dem dort tätigen Pastor R. 
ebenfalls sexuell missbraucht worden. Durch Vermittlung der Erzieherin Schwester W. habe 
er ungefähr vier bis fünf Wochenenden in der Wohnung von M. verbracht. Bei einer Über -
nachtung habe der Junge einen Horrorfilm geschaut, während M. in seinem Bett lag. Als 
das Kind Angst bekam, wurde es von dem Pastor in dessen Bett gerufen. Dort habe sich M. 
in Anwesenheit des Kindes selbst befriedigt. Z. habe zudem M. masturbieren müssen. Bei-
de seien dabei vollständig nackt gewesen. Diese Form der Übergriffe habe sich in ähnlicher 
Weise in den darauffolgenden Monaten wiederholt. Der Betroffene gibt Jahrzehnte später an, 
dass er sich immer noch an den Geruch des Penis von M. erinnern könne. Zu Analverkehr sei 
es nicht gekommen. Z. habe zudem den Rücken, den Bauch und die Brüste von Schwester W. 
mehrfach mit einer Salbe einreiben müssen. 
F) Im Winter 1982 (möglicherweise 1984) habe M. drei Messdiener zu einer Skifreizeit in 
den Schwarzwald eingeladen. Während zwei der Jungen ein eigenes Zimmer zugewiesen 
bekamen, musste der damals 11-jährige Ulrich  O. gemeinsam mit M. in einem Bett über -
nachten. In der ersten Nacht initiierte M. mit dem Jungen eine Balgerei, in deren Ver -
lauf er ihn auf sich zog, in dessen Hose fasste und dessen Penis berührte. Augenblicklich 
wehrte sich O., entzog sich der Situation und lief zu den anderen beiden Jungen. M. ließ 
aber nicht von ihm ab, bis der Junge mit lautem Geschrei auf sich aufmerksam machte. 
Während der restlichen Skifreizeit übernachtete der älteste der drei Messdiener bei M. in 
dessen Zimmer. 
Als Primärquellen der hier dargestellten sexuellen Missbrauchshandlungen dienen Berichte der 
Betroffenen an das Bistum Essen zwischen den Jahren 2010 und 2021. Die Tatsache des sexuellen 
Missbrauchs an Otto R. und Ulrich O. ist durch Aussagen von Zeitzeug*innen aus unseren qua-
litativen Interviews belegt. Als zusätzliche Sekundärquelle für den sexuellen Missbrauch an Karl 
H. und Gerd Z. lässt sich die Publikation von Günther Scheidler heranziehen, der als Kind eben-
falls im Heim St. N. in J. untergebracht war und in seinen Erinnerungen auf den sexuellen Miss-
brauch zweier Jungen durch den „mit Schwester W. befreundeten Pfarrer“ Bezug nimmt (Scheid-
ler & van Haaken 2017). Die mit jahrzehntelanger Verzögerung dem Bistum Essen unmittelbar 
zugetragenen Berichte der sechs Betroffenen unterliegen möglicherweise Erinnerungseffekten. 
Diese könnten dazu führen, dass das Ausmaß und die Intensität der an den Jungen verübten 77sexualisierten Gewalt unterschätzt wird. Zumindest weisen einige Stellen in den entsprechenden 
Protokollen darauf hin, dass die Männer bei der Beschreibung der sexuellen Handlungen von 
starken Schamgefühlen und anderen emotionalen Belastungen gequält werden und daher nur 
das erzählen, was sie zum Zeitpunkt der Mitteilung psychisch ertragen können.
4.4 Kritische Ereignisse, Aufdeckungen und Aufdeckungspotenziale
Zur Vorbereitung der Analysen des Umgangs des Bistums Essen und der betroffenen Gemeinden 
mit den oben geschilderten Fällen von sexualisierter Gewalt erscheint es notwendig, bestimmte 
Indexereignisse auf einer rein deskriptiven Ebene darzustellen. Solche Indexereignisse werden 
im Folgenden als „kritische Ereignisse“ bezeichnet. Dieser Terminus ist aus dem Begriff des „cri-
tical incident“ abgeleitet, der im institutionellen Krisenmanagement eine zentrale Rolle spielt 
(Weick & Sutcliffe 2016). Eine exemplarische Anwendung solcher Konzepte, die sich zentral auf 
kritische Ereignisse beziehen, sind die so genannten CIRS-Systeme (Critical incident reporting 
systems) im medizinischen Bereich, deren Übertragung inzwischen auch auf den Umgang mit 
sexualisierter Gewalt im institutionellen Kontext diskutiert wird (Liebhardt 2015). Im Zusam-
menhang mit Schutzkonzepten in pädagogischen Einrichtungen hat Caspari (2021b) den Begriff  
folgendermaßen präzisiert: „‘Kritisch‘ bedeutet hier zweierlei, nämlich sowohl eine Markierung 
als ‚neuralgisch‘ oder ‚zentral‘ im Hinblick auf deren Bedeutung für Prävention und Intervention 
als auch im Sinne von ‚bedenklich‘ hinsichtlich der körperlichen und psychischen Unversehrtheit 
von Betreuten in pädagogischen Einrichtungen“ (S. 87/88). 
Das jahrzehntelange Wirken von K. M. im Bistum Essen kann im Rahmen einer Grundstruktur 
beschrieben werden, die von einem Wechselspiel langer Zeiten einer eher „unauffälligen Latenz“ 
einerseits und kritischen Ereignissen im oben genannten Sinne andererseits geprägt sind. Diese 
Grundstruktur lässt sich im Übrigen bei vielen des sexuellen Missbrauchs bezichtigten Kleri-
kern nicht nur im Bistum Essen nachweisen (vgl. Hackenschmied & Mosser 2017; Dreßing et al. 
2016). Sie fungiert als Symptom gravierender Versäumnisse. Bei den im Folgenden dargestellten, 
kritischen Ereignissen handelt es sich um Aufdeckungen bzw. um Aufdeckungspotenziale. Auf-
deckungspotenziale sind solchen Vorgängen inhärent, die die Möglichkeit für eine nachhaltige 
Beendigung sexualisierter Gewalt bieten (Caspari et al. 2022). Der Umstand, dass diese Potenziale 
im Rahmen der kritischen Ereignisse nicht aktiviert wurden, führte zu schwerwiegenden Ver -
werfungen in den betroffenen Gemeinden und zu massiven emotionalen und sozialen Belastun-
gen bei den Betroffenen und ihren Familien. 
Bemerkenswert ist zudem die erstaunlich hohe Rate aktiven Aufdeckungshandelns der betrof-
fenen Kinder. Zumindest bei vier der erwähnten sechs Jungen lässt sich nachweisen, dass sie sich 
Erwachsenen zeitnah anvertrauten: Karl H. und Gerd Z. berichteten der Erzieherin Schwester W. 
von den Übergriffen des Pfarrers. Otto R. und Ulrich O. vertrauten sich ihren Müttern an. Dies 
erscheint angesichts dessen, was wir über Aufdeckungshindernisse insbesondere bei von sexua-
lisierter Gewalt betroffenen Jungen (zumal in den 1960er – 1980er Jahren) wissen, tatsächlich 
ungewöhnlich (vgl. Caspari 2021a; O‘Leary & Barber 2008; Rieske et al. 2018). Dies entkräftet auch 
die in den von uns geführten Interviews häufig vorgetragene Erzählung der kaum vorhandenen 78Repräsentation des Themas sexualisierte Gewalt in der damaligen Zeit. Offenbar wussten die 
Jungen, dass ihnen Leid und Unrecht angetan wurden. Sie waren sogar in der Lage, dies mit-
zuteilen. Aber sie taten dies in einer sozialen Umgebung, die nicht willens war, entsprechende 
Konsequenzen aus ihren Mitteilungen zu ziehen. 
Kritisches Ereignis 1:
Sowohl Karl H. als auch Gerd Z. decken die an ihnen begangene sexualisierte Gewalt gegenüber 
der Erzieherin Schwester W. auf. Der retrospektive Bericht H.s deutet darauf hin, dass es ein ver -
breitetes Wissen darüber gab, dass Pfarrer M. sexuelle Übergriffe gegen Jungen verübe. Sowohl ein 
Junge aus dem Heim als auch M.s Haushälterin sprechen ihn auf diese Möglichkeit an. Es ist anzu-
nehmen, dass ihn dieses teilöffentlich repräsentierte Wissen zur Mitteilung gegenüber der Grup-
penleiterin ermutigt hat. Der Darstellung H.s zufolge sah sich Schwester W. dadurch zu einem 
Gespräch mit M. veranlasst, der „etwas verstört“ aus diesem herausgekommen sei. An dieser Stelle 
wird bereits ein Hauptmotiv scheiternder Aufdeckungsversuche erkennbar, welches darin besteht, 
dass die Leugnung des Beschuldigten soziale Fakten schafft. Da andere Heimkinder auf Nachfrage 
von Schwester W. verneinen, von M. „berührt“ worden zu sein, fühlt sich die Erzieherin offenbar 
zusätzlich legitimiert, H. der Lüge zu bezichtigen, ihn von anderen Heimbewohnern verprügeln zu 
lassen und mit einem Schweigegebot zu belegen. Sowohl die Darstellungen im Buch von Günther 
Scheidler als auch die retrospektiven Berichte von Karl H. und Gerd Z. lassen es äußerst unwahr -
scheinlich erscheinen, dass Schwester W. nichts von den sexuellen Übergriffen M.s gegen Heim-
kinder wusste. Viel eher ist anzunehmen, dass sie mit der von H. beschriebenen Pseudointerven-
tion ihre eigene Ignoranz gegenüber dieser Tatsache zu legitimieren versuchte. Hinzuweisen ist 
darüber hinaus auf die Rolle der Haushälterin M.s. Ihre wiederholte, aktive Nachfrage bei H., ob 
er von M. „berührt“ worden sei, lässt kaum Zweifel daran, dass sie von den sexuellen Übergriffen 
des Pfarrers wusste. Es liegen keine Hinweise vor, wonach sie ihre Verantwortung als Erwachsene 
wahrgenommen hätte, um die Kinder vor den Taten M.s zu schützen. Ihre Nachfrage bei dem Kind 
könnte als Ausdruck eines daraus resultierenden inneren Konflikts interpretiert werden. Dass H. 
die „Berührungen“ M.s im Gespräch mit ihr verneint hat, lässt sich ohne Schwierigkeit mit einem 
intuitiven Gespür des Jungen erklären, dass die Haushälterin in einer starken Abhängigkeit und 
Nähe zu dem Pastor stand, die ihr kein nachhaltiges Aufdeckungshandeln ermöglichen würden. 
Kritisches Ereignis 2:
Angesichts des Berichts von Gerd Z. muss die von H. geäußerte Vermutung, dass nach seiner Be-
schwerde bei Schwester W. keine Jungen mehr zu M. geschickt wurden, mit hoher Wahrschein-
lichkeit zurückgewiesen werden. Z. gibt einen Tatzeitraum zwischen 1970 und 1975 an. Dieser liegt 
zeitlich nach dem sexuellen Missbrauch an H.. Z. führt aus, dass er etwa im Alter von 12-13 Jahren 
ein „Streitgespräch“ mit Schwester W. „über die Besuche bei dem Pastor“ hatte. Danach hätte er 
nicht mehr zu M. müssen. Sofern die Altersangabe zutreffend erinnert wurde, dürfte dieses Ge-
spräch etwa 1974 oder 1975 stattgefunden haben. Unklar ist, in welcher zeitlichen Nähe zu dem 
sexuellen Missbrauch dieses Gespräch stattgefunden hat. M., der 2016 vom Bistum Essen mit den 
Vorhaltungen Z.s konfrontiert wurde, gibt an, dass ihm „Sr. W.“ per Brief mitteilte, dass sich das 79Heimkind Gerd Z. darüber beschwert habe, dass M. ihm gegenüber sexuell übergriffig geworden 
sei. Dies sei bereits nach dem ersten Besuch Z.s bei M. geschehen. Den Darstellungen M.s zu-
folge hätte daraufhin ein gemeinsames Gespräch mit Schwester W. und dem betroffenen Jungen 
stattgefunden, in dem M. klarstellte, dass es zu keinen sexuellen Übergriffen gekommen sei. Er 
sei davon ausgegangen, dass damit alle Vorwürfe aus der Welt geschafft waren. Der Bericht des 
Beschuldigten wirkt in der retrospektiven Betrachtung noch skandalöser als jener des Betroffe-
nen. Sollte es tatsächlich zu dem von M. erwähnten Gespräch gekommen sein, so ist das Ausmaß 
der Verantwortungslosigkeit auf Seiten der Gruppenleiterin als noch höher einzuschätzen als im 
Bericht Z.s. Erneut scheint hier die Leugnung des Beschuldigten als Richtschnur ihres Handelns 
(besser: ihres Unterlassens) zu fungieren. Festzuhalten bleibt, dass Schwester W. nicht zum ers-
ten Mal von einem ihr anvertrauten Jungen über sexualisierte Gewalt durch Pastor M. informiert 
wurde und sie offensichtlich nichts zum Schutz dieser Kinder unternahm. Hinzuzufügen ist, dass 
Schwester W. von Z. auch über den sexuellen Missbrauch informiert wurde, den Pfarrer R. an ihm 
verübte. Auch diesen habe sie „rundweg bestritten“ und ihn auch noch beschimpft. Zudem sei 
daran erinnert, dass Z. die am Oberkörper entblößte Erzieherin mit einer Salbe einreiben musste, 
sodass sie sich selbst direkter sexualisierter Grenzverletzungen schuldig machte. 
Kritisches Ereignis 3:
Der damals etwa 9-jährige Otto R. berichtet im Jahr 1972/1973 seiner Mutter von mehrfachen 
sexuellen Übergriffen durch Pastor M. – wiederholtes Berühren im Genital- und Analbereich in 
unterschiedlichen Kontexten (Schwimmbad, Reise in die Dolomiten, Dunkelkammer im Pfarr -
heim, Tischtennisraum im Pfarrhaus vor anderen Kindern, …). Die Eltern des Jungen suchen 
daraufhin das Gespräch mit dem zuständigen Gemeindepfarrer K., worauf ein Gespräch mit dem 
Personaldezernenten Lütteken folgt. Danach spricht Lütteken noch einmal mit den Eltern, die 
auf einer Versetzung M.s beharren. Lütteken bemerkt gegenüber R.s Mutter, dass er wisse, dass 
sich M. nur mit Jungen umgebe und diese „sexuell belästigt bzw. missbraucht“. Auf Grund der 
Vorwürfe wird M. im März 1973 in die Gemeinde St. M. nach Z. versetzt. Es werden keine weiteren 
Maßnahmen getroffen und es existieren keine Hinweise darauf, dass der Pfarrer der Gemeinde in 
Z. oder andere Personen vom Bistum über den Grund der Versetzung informiert werden. Nach 
der Versetzung gibt es ein Gespräch zwischen dem Vater Otto R.s, M. und Pfarrer K.. In einer An-
hörung im Jahr 2010 gibt M. an, dass der Vater keine Entschuldigung hätte haben wollen und für 
die Familie R. „die Sache erledigt sei“. Zudem erinnert er sich, dass Prälat Lütteken ihm gegen-
über zum Ausdruck gebracht habe, dass man mit dem Vorgefallenen so umgehen solle, dass M. 
und der Gemeinde kein Schaden zugefügt werden solle. Einer Aussage der Mutter zufolge habe 
Pfarrer K. im Gespräch mit ihr gesagt, dass er „schon längst damit gerechnet habe, dass mal je-
mand wegen solcher Vorfälle bei ihm vorsprechen würde“. Der damalige Propst N. äußert 2010 
gegenüber dem Bistum Essen, er habe ein „solches Gerücht“ bereits während seiner Tätigkeit 
als Kaplan in Z. (1974–1983) gehört. Die Mutter von Otto R. gibt auch an, dass sie und ihr Mann 
damals zwei befreundete Familien mit der Frage angesprochen hätten, ob ihre Söhne Ähnliches 
durch M. erlebt hätten und diese gesagt hätten, dass es doch allgemein bekannt gewesen sei, 
dass M. „Jungen anfasse und sexuell belästige“. Den Ausführungen von R.s Mutter zufolge habe 80das Bistum in Person von Martin Lütteken zum Zeitpunkt ihrer Mitteilung bereits von den Ge-
fahren, die von M. ausgingen, gewusst. Entsprechende Hinweise des Pfarrers K., des damaligen 
Kaplans N. und der mit den R.s befreundeten Eltern lassen die Annahme begründet erscheinen, 
dass die von M. verübte, sexualisierte Gewalt zumindest in einigen sozialen Zusammenhängen 
als offenes Geheimnis behandelt wurde. 
Kritisches Ereignis 4:
Nachdem Ulrich O. Anfang / Mitte der 1980er Jahre auf einer Skifreizeit im Schwarzwald einen se-
xuellen Übergriff durch M. erlitten hatte, wirkte er in den darauffolgenden Tagen zurückgezogen 
und verstört. Seine Mutter sprach ihn mehrfach auf diese Veränderung an und bohrte so lange 
nach, bis ihr Sohn von dem Übergriff erzählte und dabei weinend zusammenbrach. Die Mutter 
informierte daraufhin Pastor G., der sie offenbar in außerordentlich aggressivem Ton anwies, M. 
nicht „mit diesen Vorwürfen zu denunzieren“. Nach Aussage des Betroffenen sei M. zwei Wochen 
später unerwartet versetzt worden. Wenn diese zeitliche Einordnung zutrifft, dann müsste der 
sexuelle Übergriff nicht wie von M. vermutet 1982, sondern 1984 / 1985 stattgefunden haben, da 
M. nachweislich im Jahr 1985 von St. S. in H. nach St. M. in Z. versetzt wurde. Unklar bleibt, wie 
es zu der Versetzung kam. Den Angaben O.s zufolge habe sich seine Mutter „seinerzeit noch ein-
mal an das Bistum gewandt. Es habe einen Brief an Prälat Pischel gegeben. Dieser sei jedoch, laut 
Aussage des Bistums, nicht mehr aufzufinden“. Pischel, der ab 1989 als stellvertretender Perso-
naldezernent im Bistum Essen Personalverantwortung trug, war damals Sekretär von Bischof 
Hengsbach. Ob die Versetzung aufgrund einer direkten Intervention der Mutter beim Bistum 
oder durch eine entsprechende Information des Pfarrers G. veranlasst wurde, bleibt aufgrund der 
vorliegenden Informationen unklar. Da G. extrem abwehrend auf die Beschuldigungen der Mutter 
reagierte, erscheint es unwahrscheinlich, dass er es war, der Bistumsverantwortliche informierte. 
Akten, die hier Aufklärung schaffen könnten, liegen uns nicht vor. Von zentraler Bedeutung sind 
die Hinweise von Ulrich O., nach denen seine Eltern und er selbst in Folge der Anschuldigungen 
gegen M. einen Ausschluss aus dem Gemeindeleben erfahren haben. Pfarrer G., der vorher regel-
mäßiger Besucher der Familie gewesen war, mied den Kontakt zu den O.s und grüßte sie nicht 
einmal mehr. Ulrich O. selbst sei unbegründeter Weise des Diebstahls von Geld aus einer Stern-
singeraktion bezichtigt worden. M. hingegen sei auch nach seiner Versetzung noch lange Zeit ein 
gern gesehener Gast in der Gemeinde gewesen. Auffällig sind die Parallelen zum Schicksal der 
Familie R. in der Gemeinde St. S.: Die Anschuldigungen gegen M. führten zwar zu dessen Verset-
zung, allerdings mit der Konsequenz, dass die Familie des betroffenen Kindes in weiterer Folge 
schwerwiegende, soziale Konsequenzen in ihrer Kirchengemeinde zu tragen hatte. Zu ergänzen 
ist, dass Ulrich O. davon ausgeht, dass es in der Gemeinde St. S. noch andere Betroffene gab, z.B. 
die beiden Messdiener, die ebenfalls an der Skifreizeit im Schwarzwald teilgenommen hatten.
Kritisches Ereignis 5:
Unmittelbar nachdem Otto R. im März 2010 das Bistum Essen über die an ihm verübte sexua-
lisierte Gewalt informiert hatte, begibt sich Generalvikar Hans-Werner Thönnes zu M., um ihm 
mitzuteilen, dass er aus seinem Dienst genommen wird. Danach berichtet Thönnes zuerst in 81Gremien und dann in Gottesdiensten des Seelsorgebezirks St. P . und der Gemeinde F. von den 
Vorwürfen gegen M. und der daraus resultierenden Suspendierung des Pastors. Parallel dazu 
veranlasst Bischof Overbeck eine kirchenrechtliche Voruntersuchung gegen M. Der Seelsorgebe-
zirk St. P . wird im Rahmen eines Sonntagsgottesdienstes im Dezember 2010 darüber informiert, 
dass das kirchenrechtliche Verfahren gegen M. mit einem Strafdekret beendet wurde und M. zu 
Beginn des neuen Jahres in eine andere Pfarrei ziehen werde. Obwohl erkennbar ist, dass die 
Stimmung in der Gemeinde hoch konflikthaft ist, sind von Seiten des Bistums keinerlei Bemü-
hungen erkennbar, die offenkundige, soziale Sprengkraft dieser Informationen zu entschärfen. 
Im weiteren Verlauf unterminiert M. das bischöfliche Dekret aus dem Jahr 2010, in dem er bei-
spielsweise 2012 eine Trauung zweier Gemeindemitglieder vorzunehmen beabsichtigt. Das hier 
skizzierte, kritische Ereignis ergibt sich aus der Information des Seelsorgebezirks St. P . und der 
Gemeinde F. durch das Bistum. Indem sich das Bistum fast ausschließlich darauf beschränkte, 
Beschlüsse und Dekrete zu verkünden, wurde die dort herrschende Konfliktdynamik zusätzlich 
verschärft – dieser Konflikt basierte auf weiter unten noch genauer zu erläuternden Gründen, 
die nichts mit den Vorwürfen bezüglich sexualisierter Gewalt zu tun hatten. Es kam zur Verfes-
tigung von „Widerstandspositionen“, die von einer ausgeprägten Loyalität mit dem angeblich zu 
Unrecht angeschuldigten Pfarrer getragen waren. Der Seelsorgebezirk St. P . hörte Ende 2012 auf 
zu existieren. Die Menschen, die sich dort engagiert hatten, lebten aber weiterhin.
Kritisches Ereignis 6:
Im November 2019 informiert das Bistum Essen die Gemeinde St. N. über gravierende Ver -
säumnisse im Fall D. Bei dieser Veranstaltung ist auch die Gemeindereferentin der Gemeinde St. 
M. / Z., Brigitte T., anwesend. Sie hatte zuvor vereinzelte Gerüchte über den früheren Subsidiar 
M. gehört und vermutet Parallelen im Umgang mit M. in St. M. und dem beschuldigten Priester 
D. in St. N.. Diese Annahme wird durch Gespräche zwischen Gemeindemitgliedern verstärkt, die 
sich – ausgelöst durch den Fall D. – an die Probleme im Zusammenhang mit M. erinnern und 
diese thematisieren. T. sucht aktiv den Kontakt mit dem Bistum, um eine Versammlung des 
erweiterten Gemeinderats zu planen, in der besprochen werden soll, wie mit dem Fall M. in 
der Gemeinde umzugehen sei. Parallel zu den Entwicklungen in der Gemeinde wendet sich der 
Vorsitzende der Kolpingfamilie in Z., I. P ., mit einem Brief an die Bischöfliche Beauftragte für die 
Prüfung von Vorwürfen sexualisierter Gewalt. Er gibt an, dass er bereits zu seinem Amtsantritt 
im März 2013 Gerüchte über M. gehört habe. Zudem habe ihm M. kürzlich erzählt, dass er vor 
längerer Zeit von einem Betroffenen und einem Journalisten zu Hause mit seinen Taten kon-
frontiert worden sei. P . wirft die Frage auf, ob das Bistum jemals etwas im Fall M. unternommen 
habe und weshalb M. im Ruhestand sei. Am 08.01.2020 kommt es zu einem Gespräch zwischen P ., 
einem weiteren Mitglied der Kolpingfamilie, dem Personaldezernenten des Bistums sowie dem 
Berater für irritierte Systeme. Dabei wird vor allem thematisiert, dass die Kolpingfamilie darüber 
entscheiden soll, ob und wie sie M. dessen Funktion als Ehren-Präses offiziell entziehen könne. 
Ebenfalls am 08.01.2020 kommt es zu einer außerordentlichen Sitzung des Gemeinderats in St. 
M., an der auf Betreiben von Brigitte T. neben den Gemeinderatsmitgliedern auch andere Mit-
glieder der Gemeinde teilnehmen (mehr dazu weiter unten). Es wird u.a. geplant, einen Infor -82mationszettel, wonach sich Betroffene und Irritierte melden und Beratung erhalten können, in 
allen Schaukästen der Pfarrei auszuhängen. In weiterer Folge veranlasst das Bistum Essen einen 
Aufruf an Betroffene, die sexualisierte Gewalt durch einen Kleriker in den 1980er Jahre erfahren 
haben. Brigitte T. kommuniziert diesen Aufruf in enger Abstimmung mit dem Interventionsbe-
auftragten des Bistums Essen in der Gemeinde St. M.. Sie nennt zwar keine Namen, macht aber 
deutlich, auf welchen Zeitraum sich die Vorwürfe gegen den Priester beziehen und dass ihn viele 
Gemeindemitglieder noch kennen würden. Gegen Ende des Jahres 2020 nimmt Ulrich O. mit Bri-
gitte T. Kontakt auf, nachdem er von seiner Schwester auf den in einer Zeitung veröffentlichten 
Aufruf des Bistums aufmerksam geworden war. Nach einem ausführlichen Telefonat mit T. ent-
schließt sich O. im Dezember 2020, direkt mit dem Bistum Kontakt aufzunehmen. Am 18.01.2021 
findet ein Gespräch mit der Ansprechperson für Verdachtsfälle sexuellen Missbrauchs und dem 
Interventionsbeauftragten des Bistums Essen statt, in dem O. die ihm von M. zugefügte sexua-
lisierte Gewalt schildert.
Die hier dargestellten, kritischen Ereignisse stellen Ankerpunkte für die Analyse des Umgangs 
des Bistums Essen mit dem Fall M. dar. Die Aufzählung ist insofern nicht vollständig, als wäh-
rend der vielen Jahrzehnte, in denen M. im Bistum Essen tätig war, mit hoher Wahrschein-
lichkeit in verschiedenen sozialen Konfigurationen immer wieder Informationen zutage traten, 
denen Aufdeckungspotenziale innewohnten. Die hier skizzierten, kritischen Ereignisse erschei-
nen aber diesbezüglich als besonders markant. Im nächsten Kapitel werden Beobachtungen, 
Wahrnehmungen und Gerüchte dargestellt, die vor allem in den von uns geführten, qualitativen 
Interviews geäußert wurden. Da diese Informationen Vermutungscharakter mit unterschied-
lichen Fundierungsgraden haben, eignen sie sich nicht als Beleg für sexualisierte Gewalt, die M. 
begangen haben könnte. Sie geben aber neben den im Hellfeld nachweisbaren Taten Einblicke 
in ein mögliches Dunkelfeld, die zum Verständnis des Falles einen zusätzlichen Betrag leisten.
4.5 Verdachtsmomente auf sexualisierte Gewalt
Die in diesem Kapitel aufgelisteten Hinweise geben Anlass zu der Annahme, dass es neben den 
bekannt gewordenen Betroffenen auch noch andere Personen geben könnte, die sexualisierte 
Gewalt durch M. erfahren haben.
» Zunächst sei daran erinnert, dass drei der oben erwähnten Betroffenen das Bistum Essen 
über Beobachtungen in Kenntnis setzten, die den Schluss nahelegen, dass es in deren Um-
feld auch noch andere Betroffene gab: Stefan L. schreibt von „blonden Jungen“, die M. „per 
Haushaltshilfe zu sich nach Hause einlud“. Karl H. sei von einem anderen Heimkind, Georg P ., 
gefragt worden, ob er ihn auch angefasst habe. Zudem deuten die beharrlichen Nachfragen 
der Haushaltshilfe M.s darauf hin, dass sie schon mehrfach mitbekommen hat, dass M. Jun-
gen „berühre“. Ulrich O. äußert die Vermutung, dass auch andere Kinder aus der Gemeinde 
sexualisierte Übergriffe durch M. erlebten. Konkret nimmt er an, dass mindestens derjenige 
Junge, der während der Skifreizeit im Schwarzwald im Bett von M. übernachtete, betroffen 
sei. 83» Darüber hinaus ist auf die oben bereits erwähnten Andeutungen zu verweisen, die im Zuge 
der Aufdeckungen sexualisierter Gewalt gegen Otto R. geäußert wurden. Sowohl die im Jahr 
1973 geäußerte Bemerkung des Prälaten Lütteken gegenüber R.s Mutter, wonach er wüsste, 
dass M. Jungen sexuell belästigen bzw. missbrauchen würde als auch die Information des mit 
R.s bekannten Elternpaares, wonach es allgemein bekannt sei, dass der Pastor „Jungen anfas-
se und sexuell belästige“ legen die Annahme weiterer Betroffener nahe. In diesem Sinne ist 
auch die Äußerung von Pfarrer K. zu verstehen, dass er schon längst damit gerechnet habe, 
dass es zu entsprechenden Beschwerden gegen M. kommen würde. Die von dem früheren 
Propst N. erwähnten Gerüchte verweisen nicht notwendig auf weitere Betroffene, da sich 
diese allein auf den Fall R. beziehen könnten. 
» Am 10.08. 2011 meldet sich Erik L. beim Bistum Essen und beschreibt sexualisierte Übergrif-
fe durch einen nicht benannten Priester (Kaplan?) aus E., der mit Schwester W. befreundet 
gewesen sei. Auch wenn M. zum genannten Tatzeitpunkt (ca. 1970) noch nicht in Z. (einem 
Stadtteil von E.) wohnte, ist nicht auszuschließen, dass es sich bei dem beschuldigten Geistli-
chen um ihn handelte. M. war auch nach seiner Versetzung nach Z. weiterhin im Heim St. N. 
präsent. Seine Freundschaft zu Schwester W. erscheint als wichtiges Indiz für eine mögliche 
Täterschaft in diesem Fall.
» Ein Mitglied der Gemeinde St. M. in Z. berichtet, dass seine Töchter damals engen Kontakt zu 
M. gehabt hätten. Sie hätten sich von dem Pastor benachteiligt gefühlt, da er immer einen, 
zwei oder drei Jungen zu sich ins Schlafgemach genommen habe, während den Mädchen 
dieses damals als solches wahrgenommene Privileg niemals zuteilwurde.
» Ebenfalls in der Gemeinde St. M. kursiert die Erzählung, dass in M.s Wohnung „Immer Jungs 
rumsprangen“. Wenn man bei ihm an der Tür geläutet habe, wurde diese nicht selten von 
Jungen geöffnet. Die Rede ist von einer permanenten Präsenz von Jungen und auch von 
Übernachtungspartys in M.s Wohnung.
» Im Rahmen eines Interviews wird zudem ein Ehepaar aus der Gemeinde St. M. erwähnt, 
welches von einem betroffenen Jungen aus einer befreundeten Familie berichtet habe. Die 
Eltern dieses Jungen hätten aber zumindest nach außen hin strikt geleugnet, dass ihr Sohn 
Übergriffe durch M. erfahren habe. 
» Ein Mitglied der Gemeinde St. M. gibt im Interview an, dass „die Betroffenen schon teilweise 
tot wären“. Dieser Hinweis bleibt unaufgeklärt. Aus dem Interviewverlauf könnte geschlossen 
werden, dass mit „Betroffene“ hier auch Zeitzeug*innen gemeint sein können, die die Aufde-
ckung des Falles M. miterlebten. Eine andere Lesart deutet auf die Kenntnis weiterer Betrof-
fener auf Seiten des/der Interviewpartner*in hin.
» Im Gruppeninterview in der Gemeinde St. M. wird ein Hinweis geäußert, dass auch in der 
Kolpingfamilie Z. „was gewesen sei“, was den Vorstand der Kolpingfamilie etwa im Jahr 2017 
zu einer Konfrontation M.s wegen Vorwürfen sexualisierter Gewalt veranlasste. Dieser Hin-
weis kann nicht weiter fundiert werden.
» Als gesichert kann die Erzählung gelten, dass M. mit Jungen aus der Gemeinde St. M. immer 
wieder eine Sauna aufgesucht habe. Inwieweit es dort zu direkten sexuellen Handlungen ge-
kommen ist, ist nicht bekannt. 84» Von einer eindeutig als solche wahrgenommenen Bevorzugung von Jungen gegenüber Mäd-
chen seitens M.s wird auch aus dem Seelsorgebezirk St. P . berichtet. Einen besonders engen 
Kontakt habe der Pastor zu einer Familie mit fünf Kindern gehabt, die er wohl auch finan-
ziell unterstützt habe. Eines davon, ein Junge, war M.s Patenkind. Diese Kinder, besonders 
das Patenkind, haben auffallend häufig bei M. übernachtet.
» Eine andere Quelle aus derselben Gemeinde berichtet von einem Jungen, der an Wochen-
enden auffällig oft bei M. übernachtet habe. Ob es sich hierbei um das erwähnte Patenkind 
oder einen anderen Jungen handelt, kann nicht geklärt werden.
An dieser Stelle ist zu resümieren, dass M. mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht nur gegen jene 
Jungen sexualisierte Gewalt verübte, die sich Jahrzehnte nach den Taten beim Bistum Essen 
meldeten, sondern auch gegen eine unbekannte Anzahl anderer Kinder. Auch wenn das Ausmaß 
dieses Dunkelfeldes schwer einzuschätzen ist, ergibt sich insgesamt ein Bild, das etwaige Ver -
leugnungen oder Bagatellisierungen in Bezug auf die von diesem Priester begangenen Verbre-
chen als vollständig haltlos und ungerechtfertigt erscheinen lassen. Diese Bilanz eines von uns 
im Rahmen dieser Studie durchgeführten Interviews 2022 eines Bistumsvertreters scheint den 
Sachverhalt recht treffend auf den Punkt zu bringen:
„Ja, aber da eben die Erkenntnis, das glaub ich, auch nicht wahrhaben wollen durch M., was 
tatsächlich dahintersteht, was er getan hat. Keine Bereitschaft, sich auf die Fälle, die auch da-
nach gekommen sind, die dann irgendwie mal mit ins Kalkül zu ziehen, auch da, soweit ich das 
mitbekommen hab, immer nur das eingeräumt, was nicht abzustreiten war, so dass sich dann 
irgendwann hier die Erkenntnis durchgesetzt hat, ja, es sind eben nicht Kleinigkeiten gewesen. 
Es sind keine Einzelfälle gewesen, sondern es ist tatsächlich eine Serie von Taten, die er da an-
gerichtet hat. Das ist tatsächlich so.“
4.6 Umgang des Bistums Essen mit Betroffenen
Eine Analyse des Umgangs des Bistum Essen mit von sexualisierter Gewalt durch M. Betroffe-
nen liefert zunächst den Eindruck vier verschiedener Phasen, in denen eine Entwicklung von 
vollkommener Ignoranz in Richtung einer massiv verzögerten Wahrnehmung von Bedürfnissen 
Betroffener erkennbar ist. Die erste Phase bezieht sich auf die Zeit, als den Jungen sexualisierter 
Gewalt zugefügt wurde. Die zweite Phase kann als eine Art jahrzehntelanger Latenzphase ver -
standen werden, in der nichts für Betroffene getan wurde und auch keine Versuche unternom-
men wurden zu verhindern, dass M. weitere Kinder sexuell missbraucht. Die dritte Phase bezieht 
sich auf den Übergang von der gewohnheitsmäßigen Ignoranz gegenüber den Betroffenen zum 
Versuch, Versäumtes nachzuholen: Die im Jahr 2010 forcierte gesellschaftliche Aufmerksamkeit 
für sexualisierte Gewalt im institutionellen Kontext bildet sich im Fall M. im Umgang des Bis-
tums Essen mit Otto R. ab. Die vierte Phase könnte man als Ringen um Konsolidierung im Um-
gang mit jenen Männern bezeichnen, die sich zwischen 2016 und 2021 als Betroffene von sexua-
lisierter Gewalt durch M. beim Bistum Essen gemeldet haben.85Die erste Phase lässt sich in prägnanter Kürze rekonstruieren: Wir finden keinerlei Hinweise 
darauf, dass sich Vertreter des Bistums Essen auch nur ansatzweise um diejenigen Kinder ge-
kümmert hätten, die nachweisliche sexuelle Übergriffe durch M. erfahren haben. Der Fall von 
Ulrich O. aus Anfang / Mitte der 1980er Jahre macht deutlich, dass dies auch noch in einer Zeit 
der Fall war, in der bereits gesellschaftliche Diskurse zum Thema rezipierbar gewesen wären 
– auch wenn sich diese primär auf Mädchen als Betroffene bezogen (vgl. (Kavemann & Lohstö-
ter 1984). Würde man unterstellen, dass Informationen oder Gerüchte im Zusammenhang mit 
sexualisierter Gewalt, die M. gegen Jungen aus dem Heim St. N. in J. verübte, nicht bis auf Bis-
tumsebene vordrangen, lässt sich immer noch der Fall R. als Beleg für die vollständige Ignoranz 
von Bistumsvertreter*innen gegenüber dem Schicksal eines etwa 9-jährigen Betroffenen heran-
ziehen. Symptomatisch ist darüber hinaus die von der Mutter Otto R.s erinnerte Bemerkung des 
damaligen Personaldezernenten Lütteken, wonach er wisse, dass M. Jungen sexuell belästigen 
bzw. missbrauchen würde. Nichts führt zu der Annahme, dass sich Lütteken durch dieses Wissen 
veranlasst sah, etwas für diese Kinder zu tun und zu verhindern, dass es noch mehr Betroffene 
geben würde. Es lässt sich also anhand des Falles M. uneingeschränkt nachweisen, dass diese 
Jungen den Vertreter*innen des Bistums Essen zumindest bis in die 1980er Jahre vollkommen 
egal waren. 
Die zweite Phase, die man – etwas euphemistisch – als Latenzphase bezeichnen könnte, 
kennzeichnet die fortgesetzte Ignoranz gegenüber dem Schicksal der Betroffenen. Mindestens 
die Fälle von Otto R. und Ulrich O. waren dem Bistum bekannt. Präziser formuliert hätten diese 
Fälle dem Bistum bekannt sein müssen, weil erhebliche Zweifel daran bestehen, dass sie als do-
kumentiertes Wissen im Bistum repräsentiert waren. Die beiden Bistumsvertreter, die in diesem 
Zusammenhang genannt werden, sind Lütteken und Pischel. Lütteken, der mit den Eltern R.s 
sprach, war nur noch bis 1975 Personaldezernent. Pischel, an den sich die Mutter von Ulrich O. 
per Brief gewendet haben soll, war zunächst Sekretär von Bischof Hengsbach und wurde 1989 
stellvertretender Personaldezernent von Klaus Malangré, der im Kontext dieser Fälle keine Er -
wähnung findet. Nichts deutet also darauf hin, dass es auf Bistumsebene überhaupt ein über 
die akute Aufdeckungskrise hinausgehendes Bewusstsein dafür gab, dass es betroffene Jungen 
gab, die in den folgenden Lebensjahren möglicherweise Unterstützung bei der Bewältigung der 
an ihnen verübten Gewalt benötigt hätten. Dass diese Betroffenen als Männer höheren Alters 
erst ab 2010 für das Bistum wieder „sichtbar“ wurden, ist ein eindeutiger Beleg für das Ausmaß 
der jahrzehntelangen Ignoranz gegenüber dem Schicksal der Betroffenen. Alles deutet darauf 
hin, dass man in dieser langen Phase der Latenz von diesen Betroffenen im eigentlichen Sinne 
nichts mehr wusste, weil die Existenz dieser Menschen sowohl einem administrativen als auch 
mentalen Vergessen zugeführt worden war. Das Bistum „wusste“ schließlich auch sehr bald nicht 
mehr, dass M. ein Täter ist, obwohl es mit mindestens zwei Fällen von sexualisierter Gewalt, die 
er zu verantworten hatte, konfrontiert worden war. 
Zumindest im Zusammenhang mit M. kann das Ende dieser Latenzphase auf das Jahr 2010 da-
tiert werden. In diesem Jahr fällt die breite, gesellschaftliche Bewusstwerdung über sexualisierte 
Gewalt in (kirchlichen) Institutionen mit der Meldung Otto R.s beim Bistum Essen zusammen. 
Im Umgang mit R. ist erkennbar, dass die Haltung der vollständigen Ignoranz, die ihm als Kind 86und in den darauffolgenden Jahrzehnten vom Bistum Essen entgegengebracht worden war, ei-
nem Bemühen um Anerkennung seiner Situation gewichen ist. Dieser Übergang ist kompliziert 
und herausfordernd. R. erscheint durch seine Meldung am 09.03.2010 dem Bistum als „neuer 
Fall“, obwohl der an ihm begangene sexuelle Missbrauch bereits 37 Jahre zuvor Gegenstand ad-
ministrativen Handelns seitens des Bistums war. Das dadurch geschaffene psychologische Span-
nungsfeld wird durch einige Aspekte im aktuellen Umgang mit dem Betroffenen zusätzlich ver -
schärft. Am 19.03.2010 findet ein Gespräch mit einigen Bistumsvertreter*innen, R. und M. statt. 
Die Teilnahme M.s geschah laut Protokoll auf Wunsch von R.. Täterkonfrontationen sind psycho-
logisch ebenso verständlich wie riskant (Auerhahn 2021). Sie bedürfen einer gewissenhaften Vor -
bereitung, um Erwartungen des Betroffene zu klären und mögliche Verläufe zu antizipieren. Der 
im Protokoll skizzierte Gesprächsverlauf lässt darauf schließen, dass die Bistumsvertreter*innen 
zwar guten Willens, aber von der eigentlich vorhersehbaren Dynamik überfordert waren: Wäh-
rend M. leugnet und bagatellisiert, scheinen sich die anderen Teilnehmenden an ihm „die Zähne 
auszubeißen“. Das Setting wirkt ungünstig und mündet in den Eindruck der Gesprächsbeteilig-
ten, „dass eine Weiterführung des Gesprächs im Beisein von Pastor M. nicht zielführend ist, da 
dieser sich nach wie vor nur an die Vorfälle im Schwimmbad erinnert“. Alles deutet darauf hin, 
dass die Vertreter*innen des Bistums im Vorhinein eine Trennung der Settings herbeiführen 
hätten müssen: Eines für die Meldung der Taten und ein anderes, das dem Wunsch des Betroffe-
nen nach einer Täterkonfrontation gerecht werden sollte. Das Protokoll des Gesprächs wird allen 
Beteiligten zur Verfügung gestellt – unter Angabe der jeweiligen Adressen. Dies ermöglicht, dass 
M. von der Adresse R.s Kenntnis erhält.
Am 21.10.2010 schreibt Otto R. an Bischof Overbeck und bedankt sich für dessen Schreiben 
vom 29.09.2010. R. hebt positiv hervor, dass der Bischof sexuellen Missbrauch als Verbrechen 
benannt habe und von Scham spreche. R. sei sehr aufgewühlt durch das Verfahren, bedanke sich 
aber für die Arbeit der Bistumsmitarbeitenden und wolle nicht über den Ausgang des Verfahrens 
informiert werden, um damit abschließen zu können. Er wolle auch nicht auf Entscheidungen 
des „Runden Tisches“ warten und sich nicht an Entschädigungszahlungen persönlich bereichern. 
Personaldezernent Pischel leitet diesen Brief (der erneut R.s Adresse enthält!) am 27.10. an M. 
weiter und schreibt diesem, dass das Bistum vor einer Einigung am „Runden Tisch“ nicht plane, 
finanzielle Forderungen von Betroffenen jenseits von Therapien, die nicht von der Kasse über -
nommen werden, zu erfüllen. Ob R. von der Weiterleitung seines Briefs an M. Kenntnis erhält, ist 
unklar. Deutlich wird aber durch dieses Manöver, dass das Bistum im Bemühen, auch die Rechte 
des Beschuldigten zu achten, erneute Grenzüberschreitungen gegenüber dem Betroffenen in 
Kauf nimmt. 
R. ermächtigt sich im Frühjahr des darauffolgenden Jahres zu einer weiteren Täterkonfron-
tation im Rahmen eines Settings, das er selbst gestaltet, nämlich in der Wohnung M.s und mit 
Unterstützung eines Journalisten der taz. 
In einem Schreiben vom 15.07.2011, das R. selbst als „Ergänzung zum Protokoll des Gesprächs 
vom 19.03.2010“ bezeichnet, macht er deutlich, dass es sich bei den Verbrechen M.s um „viel-
fache Vergewaltigung“ handelt. Zudem weist er darauf hin, dass M. auch nach seiner Versetzung 
noch mit Jugendarbeit betraut war und bis zum 31.05.2011 in seinem Pfarrhaus direkt neben 87der Kindertagesstätte gelebt habe. Des Weiteren erläutert er die massiven, langwierigen Folgen, 
die er durch die ihm zugefügte sexualisierte Gewalt erlitten habe. Am Ende seines Schreibens 
verzichtet er darauf, das „seelenlose (= unpersönliche) Anschreiben der Beauftragten noch den 
Antrag [auf Anerkennung des Leids, Anm. d. A.] selbst (zu) kommentieren“. Er äußert sein Be-
dürfnis nach schneller Bearbeitung des Antrags, weil die Beschäftigung mit dem Thema und die 
vielen Gespräche in diesem Zusammenhang zu „weiteren seelischen Traumatisierungen“ geführt 
hätten. 
Mit Schreiben vom 15.08.2011 wird das Bistum Essen von dem zuständigen Gremium der Deut-
schen Bischofskonferenz darüber informiert, dass Otto R. 8000,– € als Zahlung in Anerkennung 
des Leids zugesprochen werden.
Anhand des Beispiels von Otto R. lässt sich resümieren, dass das Bistum Essen in dieser dritten 
Phase des Umgangs mit Betroffenen viele Angebote und viele Fehler macht: Man spricht mit R., 
man hört ihn an. Der Bischof schreibt ihm einen Brief. Es existiert das Angebot, Therapiekosten 
zu übernehmen. Die im Kontext des „Runden Tisches“ in Berlin entwickelten Verfahrensordnun-
gen führen dazu, dass R. letztlich € 8000,– zugesprochen werden. R.s Schreiben vom 15.07.2011 
erweckt allerdings den Eindruck, dass er sich vom Bistum nicht wirklich angehört und anerkannt 
fühlte: Er sieht sich dazu veranlasst, die an ihm begangenen Taten und das Ausmaß des dadurch 
verursachten Leids noch einmal in aller Deutlichkeit zu formulieren. Dahinter könnte eine blei-
bende Unzufriedenheit mit dem schlecht vorbereiteten „Aufdeckungsgespräch“ vom 19.03.2010 
stehen. Diese könnte mit der Befürchtung einhergehen, dass sich das Bistum inzwischen dem 
„Bagatellisierungskurs“ M.s angeschlossen habe. Ein Beleg hierfür ist der Umstand, dass der Pas-
tor im Mai 2011 immer noch in der Nachbarschaft zu einer Kindertagesstätte lebt. Das als „see-
lenlos“ erlebte administrative Verfahren zur Anerkennung des Leids verstärkt den Eindruck einer 
unzureichenden Anerkennung der Situation des Betroffenen. Zudem passieren schwerwiegende 
Fehler, die den Schutz des Betroffenen gefährden, nämlich die Bekanntgabe seiner Adresse auf 
dem Gesprächsprotokoll, das auch M. zugeschickt wurde sowie die verantwortungslose Weiter -
leitung von R.s an den Bischof gerichteten Brief über M. durch den Personaldezernenten Pischel. 
Es bietet sich der Eindruck, dass das Bistum in der langsam aufkeimenden Bewusstwerdung 
jahrzehntelanger Versäumnisse um eine Art Wiedergutmachung gegenüber dem Betroffenen 
bemüht, aber von der Komplexität der damit verbundenen Anforderungen überfordert ist.
Dieser Befund kann im Wesentlichen auch für die vierte Phase geltend gemacht werden. Aller -
dings ist eine gewisse Routine auch im Sinne einer zunehmenden Professionalisierung der Ver -
fahren im Zusammenhang mit der Anerkennung des Leids erkennbar. Schwerwiegende Fehler, 
wie sie im Zusammenhang mit R. in den Jahren 2010 und 2011 gemacht wurden, sind zumindest 
nach Aktenlage in späteren Jahren nicht mehr nachweisbar. Gerd Z. berichtet 2016, dass ihm 
eigentlich an einer Entschuldigung M.s läge, dass ihm aber zugleich bewusst sei, dass er diese 
nicht bekommen würde. Angesichts der nachweislich hartnäckigen Leugnungen und Bagatelli-
sierungen M.s ist diese Einschätzung als zutreffend zu qualifizieren. Ein Konfrontationsgespräch 
hätte vermutlich einen ähnlichen Verlauf genommen wie bei R. Z. erhält schließlich Anerken-
nungszahlungen in Höhe von € 7000,–.88In der kurzen E-Mail-Korrespondenz mit Stefan L. im Jahr 2017 fällt die Formulierung der Bi-
schöfliche Beauftragte für die Prüfung von Vorwürfen sexualisierter Gewalt auf, wonach sie den 
Betroffenen „freundlich bittet“, noch einmal Kontakt aufzunehmen, um einen Gesprächstermin 
zu vereinbaren. Die ablehnende Antwort des Betroffenen könnte auch damit zusammenhängen, 
dass das Schreiben der Beauftragten nicht den Charakter eines offenen Angebots hat, sondern 
suggeriert, dass L. durch ein solches Gespräch bestimmte (Aufklärungs-)Interessen des Bistums 
bedienen würde. 
Im Umgang mit Karl H. fällt auf, dass der Betroffene explizit keine Strafanzeige wünscht, sich 
das Bistum aber aus Verfahrensgründen über diesen Wunsch hinwegsetzt. Dies beinhaltet das 
Potenzial für Konflikte und weitere Belastungen auf Seiten des Betroffenen. Klar ist, dass sich das 
Bistum Essen (wie alle deutschen Bistümer) gerade im Zusammenhang mit dem Erstatten einer 
Strafanzeige nicht an den Bedürfnissen der Betroffenen orientiert, sondern an Regelungen, die 
vor allem den Zweck haben, dass die katholische Kirche in der Öffentlichkeit nicht den Eindruck 
der Verschleierung von Straftaten erwecken möchte. Positiv ist hervorzuheben, dass H. explizit 
darauf hingewiesen wird, dass er in seinem Antrag zur Anerkennung des Leids die an ihm ver -
übten sexualisierten Gewalttaten nicht mehr beschreiben müsse, da er dies bereits im Rahmen 
des Gesprächs mit den Beauftragten getan hatte. Ein solcher Hinweis fehlt bei Z. und später auch 
bei O.. H. erhält Anerkennungsleistungen in Höhe von € 5000,–.
Im Zusammenhang mit der Meldung von Ulrich O. wird ein weiterer Professionalisierungs-
schritt erkennbar, der in der Ankündigung des Einberufens eines Interventionsstabes besteht, 
der sich den Fragen der Strafanzeige (die von O. gewünscht wird), des kirchenrechtlichen Ver -
fahrens sowie der Aufarbeitung in der Gemeinde widmen wird. Im entsprechende Protokoll 
wird eine Arbeitsteilung zwischen dem Interventionsbeauftragten und der Ansprechperson fest-
gelegt: Letztere ist für den Kontakt zu dem Betroffenen verantwortlich. Im Nachhinein wird 
bekannt, dass die von Seiten O.s erwartete Kontaktaufnahme durch das Bistum ausblieb, was 
ihn enttäuschte. Zudem sei ihm durch die Meldung beim Bistum das Ausmaß der in Folge der 
sexualisierten Gewalt entstandenen Belastungen bewusstgeworden, sodass ein Bedürfnis nach 
psychotherapeutischer Unterstützung spürbar geworden sei.
Zusammenfassend kann gesagt werden, dass der Umgang des Bistums Essen mit den Personen, 
die von M. sexuell ausgebeutet worden waren, eine erkennbare Entwicklung von totaler Ignoranz 
zu bemühter Wiedergutmachung hin zu einer Professionalisierung der Verfahren genommen 
hat. Der hier vorgenommene Überblick zeigt auch, dass auch nach wie vor Fehler gemacht wer -
den, die die beständige Reflexion entwickelter Verfahren erforderlich machen.
4.7 Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester
Die im Zusammenhang mit den Betroffenen beschriebene Entwicklung des Handelns des Bis-
tums Essen bildet sich prägnant in dessen Umgang mit dem beschuldigten Priester selbst ab. 
Die einzige bekannte Konsequenz, die M. nach der Aufdeckung des sexuellen Missbrauchs an 
Otto R. im Jahr 1973 auferlegt wurde, bestand in seiner Versetzung von der Gemeinde St. S. in H. 89nach St. M. in Z. Diese geschah vor allem auf Druck der Eltern R.s. Die oben erwähnten Aussagen 
des Prälaten Lütteken und des Pfarrers K. legen die Annahme nahe, dass bekannt war, dass sich 
M. durchaus nicht nur dieses eine Verbrechen zuschulden habe kommen lassen. Dennoch hat 
man offenbar darauf verzichtet, die neue Gemeinde darüber in Kenntnis zu setzen, dass M. eine 
Gefahr für Kinder, insbesondere Jungen darstelle – ganz im Sinne der von M. erinnerten Bemer -
kung Lüttekens, dass man mit dem Vorgefallenen so umgehen solle, dass M. und der Gemeinde 
kein Schaden zugefügt werden solle. Dass der Gemeinde St. M. in Z. damit eine schwere Last auf-
gebürdet wurde, spielte für die damaligen Bistumsverantwortlichen keine Rolle. M. waltete dort 
unbehelligt seines Amtes, bis die Mutter von Ulrich O. den sexuellen Übergriff des Pastors auf 
ihren Sohn meldete. Die Umstände der erneuten Versetzung M.s sind unklar, haben aber allem 
Anschein nach mit dem bekannt gewordenen sexuellen Übergriff an Ulrich O. zu tun. In diesem 
Zusammenhang könnte der nicht mehr auffindbare Brief der Mutter O.s angeblich an Prälat Pi-
schel eine wichtige Rolle spielen. M. wird 1985 in die Pfarrei K. in H. versetzt. Seine Tätigkeit als 
Berufsschullehrer (die er bis 1995 ausübt) bleibt von den Versetzungen unberührt. In St. M. in Z. 
bleibt er ein allseits geschätzter, gern gesehener Gast, zumal er die dortige Kolpingfamilie in sei-
ner Position als Ehren-Präses weiterhin entscheidend prägt. Es ist davon auszugehen, dass auch 
die Gemeinde in H. nicht von den Gründen der Versetzung informiert wurde. Nach Darstellung 
von M. sei er im Jahr 1991 von Prälat Pischel gebeten worden, Nachfolger von Pastor N. in H. zu 
werden, wo er im Seelsorgebezirk St. P . als Rektor tätig wurde. Sollten diese Angaben stimmen, 
erhebt sich die Frage, was Pischel dazu veranlasst hat, M. um diesen Wechsel zu bitten. Kein 
Hinweis findet sich darauf, dass auch in der Pfarrei K. sexuelle Übergriffe durch M. bekannt ge-
worden wären. Offenbar hat man M. mit dieser Veränderung einer Gefallen getan, da er die Zeit 
in H. in der retrospektiven Betrachtung als die „schönsten 20 Jahre“ seines Lebens betrachtete. 
In dieser Bilanz ignoriert M. seine Entpflichtung und Versetzung in den Ruhestand im Jahr 2005, 
die nichts daran änderte, dass er bis 2010 in St. P . tätig war und dort weiterhin seelsorgerische 
Aufgaben übernahm. Klar ist, dass auch dieser Seelsorgebezirk nicht von den Gefahren, die von 
M. ausgingen, unterrichtet wurde. Die angeblich von Pischel an M. herangetragene Bitte deutet 
darauf hin, dass dieser vom Bistum eher hofiert statt sanktioniert wurde. Dies erscheint umso 
erklärungsbedürftiger, wenn man in Betracht zieht, dass Pischel ein paar Jahre zuvor von Frau O. 
auf die sexuellen Übergriffe M.s an ihrem Sohn aufmerksam gemacht worden war.
Bis zu diesem Punkt lässt sich resümieren, dass die einzige Sanktion des Bistums gegen M. in 
den beiden Versetzungen in den Jahren 1973 und 1985 bestand. Retrospektiv lässt sich sagen, dass 
beide Versetzungen durchaus Glücksfälle für den Täter darstellten. Indem er die Jugendarbeit 
in St. M. zum Leben erweckte und eine lebendige Kolpingfamilie aufbaute, erfreute er sich bald 
außerordentlicher Beliebtheit in der Gemeinde. Nichts deutet darauf hin, dass er negative Kon-
sequenzen aus den bisher begangenen sexuellen Gewalttaten zu tragen gehabt hätte. Ähnliches 
lässt sich über sein Wirken in St. P . sagen.
Festzuhalten ist, dass M. erst im Jahr 2010 durch die Meldung Otto R.s erstmals Schwierig-
keiten mit dem Bistum bekommt. Dass er auf die gegen ihn gerichteten Vorwürfe mit Leugnung 
und auf die Sanktionen des Bischofs mit Empörung und Unverständnis reagiert, erscheint an-
gesichts der Tatsache nachvollziehbar, dass ihn das Bistum trotz des Bekanntwerdens der von 90ihm verübten sexualisierten Gewalt jahrzehntelang geschützt hatte. Es wäre kaum zu erwarten 
gewesen, dass M. eine Problemeinsicht entwickelt, über die sein Arbeitgeber in keiner Weise ver -
fügte. Zu der Konfrontation am 19.03.2010 sei er „in Erwartung eines versöhnlichen Gesprächs 
gekommen“. 
M. wird aufgrund der Vorwürfe R.s sofort suspendiert, seine Gemeinde wird über die Sus-
pendierung und auch über den Vorwurf des sexuellen Missbrauchs informiert und es wird ein 
kirchenrechtliches Verfahren eingeleitet. Gegen diese Sanktionen formiert sich eine von M. und 
seinem dem Seelsorgebezirk angehörenden Rechtsanwalt S. lancierte Gegenbewegung aus St. P ., 
von der sich das Bistum in seiner Haltung gegenüber M. nicht beirren lässt. Einige Unterstüt-
zungsbriefe für M., die von Gemeindemitgliedern an das Bistum geschrieben werden, ändern 
nichts an der Einschätzung des mit der kirchenrechtlichen Voruntersuchung betrauten Juristen, 
wonach M. sexuelle Handlungen gegen die Brüder Otto und Paul R. vorgenommen habe. Der 
entsprechende Abschlussbericht wird von Bischof Overbeck mit der Frage nach Rom weitergelei-
tet, ob bzw. wie M. weiterhin eingesetzt werden könne. Mit Schreiben vom 23.11.2010 wird Bischof 
Overbeck aus Rom dazu ermächtigt, ein Dekret mit Strafbefehl gegen M. auszustellen, um seinen 
„priesterlichen Dienst“ und seinen „Einsatz in der Seelsorge auf geeignete Weise einzuschränken“. 
Dabei soll ihm explizit der „unbeaufsichtigte Umgang mit Minderjährigen untersagt werden“. 
Auch könne Overbeck eine Therapie oder Begleitung anordnen. Am 14.12.2010 ergeht von Seiten 
des Bischofs ein entsprechendes Dekret gegen M.: Ihm wird ein neuer Wohnsitz außerhalb der 
Gemeinde H. zugewiesen; priesterliche Dienste werden ihm außerhalb seiner Wohnsitzpfarrei 
verboten. Jede Betätigung mit Kindern und Jugendlichen und Zugang zu Schulen und Einrich-
tungen der Kinder- und Jugendhilfe sowie Mitgliedschaft in „Zusammenschlüssen“ der Kinder- 
und Jugendarbeit werden ihm untersagt. Er darf keine Reisen und Ausflüge mit Personen unter 
18 Jahren unternehmen. Es wird eine pastoral-psychologische Begleitung angeordnet, über die 
dem Bischof jährlich Bericht zu erstatten ist. Als Begründung für das Dekret wird angeführt, dass 
die Taten gegen Otto und Paul R. als gesichert angesehen werden und M.s Versuchen, diese zu 
bagatellisieren, nicht gefolgt wird.
So konsequent die Sanktionen gegen M. erscheinen, so problematisch stellt sich die Kont-
rolle ihrer Befolgung dar. Angesichts des enormen sozialen Rückhalts, den M. bekanntermaßen 
in der Gemeinde St. P . genoss, hätte das Bistum verstärkt darauf achten müssen, dass die im 
Dekret formulierten Anweisungen auch tatsächlich umgesetzt werden und nicht im subtilen 
Widerstand des Pastors und seiner Gemeinde verwässern. Mindestens bis Mai 2011 behielt M. 
seinen Wohnsitz in H. in unmittelbarer Nähe eines Kindergartens. Ein Hinweis in den Bistums-
akten informiert darüber, dass für Ende Juni 2011 eine Abschiedsfeier für M. geplant war. In 
dieser Stimmung, in der größere Teile des Seelsorgebezirks bedingungslos hinter ihrem Priester 
standen und die Auflagen des Bistums als Zumutung empfanden, ist anzunehmen, dass er das 
Zelebrationsverbot immer wieder umgehen konnte. Ein Indiz dafür ist die beabsichtigte Trauung 
eines Paares aus dem Seelsorgebezirk St. P . im Juni 2012. Nur durch Zufall erfuhr das Bistum von 
diesem Vorhaben M.s, das im letzten Moment unterbunden wurde – unter wütenden Protesten 
der Familie des Bräutigams. M. selbst zeigte sich verwundert über diese strenge Auslegung des 
Dekrets seitens des Bistums. Der Generalvikar drohte M. mit ernsten Konsequenzen (bis zur 91Entlassung aus dem Klerikerstand), sollte er sich nicht an die im Dekret formulierten Auflagen 
halten. Anfang Juli erging an M. eine kanonische Verwarnung des Bischofs. Darüber hinaus soll-
te die psychosoziale, seelsorgerische Begleitung M.s durch Pastor Y. intensiviert werden. Dieses 
Mittel schien zumindest bislang ungeeignet, M. zur Einsicht in Bezug auf die Legitimität des 
Bischofsdekrets zu bringen. Ab Juli 2014 wurde der Ordensbruder und Psychologe N. D. mit der 
pastoral-psychologischen Begleitung M.s beauftragt. Diese beschränkte sich aber auf Gesprächs-
termine, die einmal jährlich stattfinden. 
Aufgrund der Meldung des ehemaligen Heimkindes Gerd Z. wurde im November 2016 eine 
neuerliche, kirchenrechtliche Voruntersuchung gegen M. eingeleitet. Diese Voruntersuchung er -
streckte sich offensichtlich über einen sehr langen Zeitraum, da auch die Meldung von Karl H. 
gegenüber dem Offizial im November 2018 darin Eingang fand. Ende 2018 erstattete das Bistum 
Essen Strafanzeige wegen sexuellen Missbrauchs gegen O.. Grundlage dafür waren die Erhebun-
gen im Zusammenhang mit den Fällen Z. und H.. Anzumerken ist allerdings, dass es sich bei 
dieser Strafanzeige aufgrund der Verjährung der Taten eher um einen Schritt mit Symbolcha-
rakter handeln dürfte. Ende November 2019 erging ein weiteres bischöfliches Dekret gegen M., 
das insofern eine Verschärfung der bisherigen Maßnahmen darstellte, als M. nur mehr privat, 
also ohne Gläubige, den Gottesdienst abhalten und sich nicht alleine mit unter 18-Jährigen in 
geschlossenen Räumen aufhalten durfte.
Es ist darauf zu verweisen, dass sich die zuletzt genannten Maßnahmen gegen einen Mann 
richteten, der inzwischen weit über 80 Jahre alt geworden war und der offenbar relativ verein-
samt in seiner Wohnung in H., einem Ort, der dem Erzbistum Köln zugeordnet ist, lebte. Die 
Kolpingfamilie aus Z. hatte ihm den Titel eines Ehren-Präses entzogen und der Kreis seiner un-
beirrbaren Unterstützer*innen aus dem Seelsorgebezirk St. P . hatte sich im Laufe der Zeit auf ein 
Minimum reduziert, da einige dieser Personen verstorben waren und sich andere letztlich doch 
von ihm abgewendet hatten. M. erhielt weiterhin jährliche Besuche von Bruder N. D.. Insgesamt 
basierte das Handeln des Bistums gegenüber M. seit 2010 auf einer Haltung der Konsequenz. 
Diese hielt auch den wiederholten Angriffen insbesondere aus dem Seelsorgebezirk St. P . stand. 
Die Berichte Betroffener dienten als Grundlage für die Einleitung kirchenrechtlicher Verfahren, 
die wiederum in entsprechende Konsequenzen gegen M. mündeten. Es gibt keine Hinweise, 
wonach sich M. noch im hohen Alter mit sexuellen Absichten Minderjährigen genähert hätte. 
Insofern können die gegen M. ausgesprochenen Sanktionen als ausreichend betrachtet werden, 
auch wenn er diese – wie dargestellt – zumindest in den Jahren 2011 und 2012 mit Unterstützung 
seiner Gemeinde noch unterminieren konnte. Defizite sind also weniger im Bereich der Sank-
tionsinhalte zu konstatieren, als vielmehr hinsichtlich der Kontrolle ihrer Befolgung. Dies be-
zieht sich auch auf die als eher symbolhaft zu bezeichnende pastoral-psychologische Begleitung, 
die M. zwar als Zumutung empfand, die allerdings dadurch erträglich wurde, dass sie mit einem 
einmal jährlich stattfindenden Gespräch „abgegolten“ war. Sollte damit ein Kontrollanspruch 
hinsichtlich einer möglicherweise noch bestehenden Gefahr für Minderjährige verbunden sein, 
wäre dieser als vollkommen unzureichend zu verwerfen. Gravierende Fehler sind vor allem am 
Beginn der ersten ernsthaften Befassung des Bistums mit dem Fall M. im Jahr 2010 nachzu-
weisen: Hervorzuheben sind die Bekanntgabe der Adresse des Betroffenen gegenüber M. sowie 92die Weiterleitung eines Briefes des Betroffenen an den Beschuldigten. Dass es sich dabei nicht 
einfach nur um Schlampereien handelt, sondern um Indizien für eine nach wie vor bestehende 
Loyalität mit dem Pastor, macht ein Schreiben des Rechtsanwalts S. deutlich, in dem mehrfach 
der freundliche Kontakt des Personaldezernenten Pischel gegenüber M. gelobt wird, der sich 
exemplarisch in einer Anrede in einem Brief ausdrückt: „Sehr geehrter, lieber Herr Pastor M.“.
4.8 Umgang des Bistums Essen mit betroffenen Gemeinden
Im Interview mit einem Bistumsvertreter wurde die Formulierung des „dreifachen Blickes“ auf-
geworfen, welche die prinzipielle Verantwortlichkeit für die Betroffenen, für den Umgang mit 
den Tätern und die betroffenen Gemeinden zum Ausdruck bringen sollte. Die Erkenntnis, dass 
ganze Kirchengemeinden mit den Folgen sexualisierter Gewalt zu kämpfen haben, die von ei-
nem Priester ausgeübt wird, hat sich erst nach und nach im Bewusstsein von Bistumsverant-
wortlichen etabliert. Dies bedeutet zugleich, dass sich die jahrzehntelange Ignoranz gegenüber 
den unmittelbar von sexualisierter Gewalt Betroffenen in analoger Weise im Umgang mit den 
jeweiligen Kirchengemeinden abbildet: Sie wurden sich selbst überlassen. So wenig, wie die neue 
Gemeinde M.s über dessen Gefährlichkeit informiert wurde, so verzichtbar erschien es den Bis-
tumsverantwortlichen, diejenige Gemeinde, aus der der Pfarrer entfernt wurde, über die Gründe 
der Versetzung in Kenntnis zu setzen:
„Ich weiß nur, dass man sehr zurückhaltend war bei Beurlaubungen. Oder bzw. bei Freistellun-
gen, weil man sagte, da ist noch kein Urteil da, dann ist es nur, der darf nicht mehr zelebrieren 
usw. Das wird die Gemeinde wohl schon irgendwie erfahren, wenn der nicht auftaucht, ja.“ 
Das Urteil, von dem hier die Rede ist, gab es in Bezug auf M. lange Zeit überhaupt nicht. Tatsäch-
lich aber haben die Gemeinden St. S. in H. und St. M. in Z. „schon irgendwie erfahren, wenn der 
nicht auftaucht“. Mit dieser Formulierung ist das Ausmaß an Verantwortung, das das Bistum bei 
der Versetzung beschuldigter Priester bis weit in die 2000er Jahre hinein wahrgenommen hat, 
recht zutreffend zum Ausdruck gebracht. 
Die vorliegende Analyse bezieht sich exemplarisch auf den Umgang des Bistums mit dem Seel-
sorgebezirk St. P . in H. sowie der Gemeinde St. M. in Z.. In St. P . erfolgte die Aufdeckung in einer 
Zeit, als M. dort noch aktiv als Priester tätig war (obwohl er 5 Jahre zuvor offiziell in den Ruhe-
stand versetzt worden war), nämlich im Jahr 2010. Die Konfrontation der Gemeinde St. M. in Z. 
erfolgte – eher zufällig – erst im Jahr 2019. Dort entstanden Dynamiken, die ihren Ursprung in 
einem weit zurückliegenden Zeitraum haben, nämlich 1973-1985.
Eine erste Grobskizzierung der jeweils unterschiedlichen Problemstellungen ließe sich folgen-
dermaßen formulieren: 
Zur Zeit der Aufdeckung der Taten M.s befand sich der Seelsorgebezirk St. P . bereits in einem 
ausgeprägten Existenzkampf, der sich sowohl in einer heftigen Konkurrenzkonstellation gegen-
über der Muttergemeinde F. manifestierte als auch in einem längst gewachsenen Misstrauen 93gegenüber dem Bistum, das die Schließung der Kapelle des Seelsorgebezirks im Rahmen einer 
umfassenden Umstrukturierung beschlossen hatte. M. fungierte als zentrale Figur des Wider -
stands gegen Bistum und Muttergemeinde und schuf damit starke Loyalitäten bei den Mitglie-
dern seiner Gemeinde.
Die Gemeinde St. M. in Z. wurde durch die Aufdeckung im Jahr 2019 von einem Wissen einge-
holt, das dort nie wirklich verloren gegangen war: Die Beschwerde der Mutter von Ulrich O. bei 
Pfarrer G., dessen brüske Ablehnung und die (vermutlich) aus dieser Beschwerde resultierende 
Versetzung M.s im Jahr 1985 waren auch 2019 noch in der Erinnerung einzelner Gemeindemit-
glieder präsent. Frau O. hatte den an ihrem Sohn begangenen sexuellen Übergriff auch in Teilen 
der Gemeinde bekannt gemacht, worauf es zur Ausgrenzung der Familie des Betroffenen kam. 
2019 aktualisierten sich also Schulddynamiken, die mit der Frage zu tun haben, wer damals was 
wusste und wie sich die Gemeinde gegenüber Frau O. und dem hoch geachteten Pfarrer M. ver -
halten hatte.
An dieser Stelle ist bereits hervorzuheben, dass die Bistumsvertreter zum Zeitpunkt der „offi-
ziellen“ Thematisierung der Vorgeschichte M.s in der Gemeinde St. M. im Jahr 2019 bereits seit 9 
Jahren davon wussten, dass M. vielfach sexualisierte Gewalt begangen hatte. Ein aktives Zugehen 
auf diese Gemeinde war aber offenbar nicht in Betracht gezogen worden. Detaillierte Ausführun-
gen zu den Gemeindedynamiken finden sich weiter unten. Im Folgenden wird der Umgang des 
Bistums mit den beiden genannten Gemeinden skizziert.
St. P.
Der Fall des Seelsorgebezirks St. P . macht deutlich, dass auch noch in den Jahren nach 2010 auf 
Seiten des Bistums Essen noch kein hinreichendes Bewusstsein dafür existierte, dass Kirchenge-
meinden durch die Aufdeckung sexualisierter Gewalt durch einen Priester massiv in Mitleiden-
schaft gezogen werden können. Im Umgang mit M. agierte das Bistum zwar konsequent, ohne 
allerdings zu bedenken, dass es in St. P . viele Katholiken gab, die durch die Vorgänge im Zu-
sammenhang mit der Aufdeckung stark verunsichert wurden und tatsächlich auch psychisches 
Leid erfahren haben. Grundlage des Handelns des Bistums war der Bericht von Otto R., der etwa 
40 Jahre zuvor in der Gemeinde St. S. in H. sexualisierte Gewalt erfahren hatte. Generalvikar 
Hans-Werner Thönnes begab sich sehr schnell in die Gemeinde, um über die Suspendierung 
des beliebten Priesters zu informieren. Die vorliegenden Informationen sprechen dafür, dass 
er dabei auch eine entsprechende Begründung vorgetragen hat. In welcher Weise er den be-
stehenden Verdacht auf sexualisierte Gewalt konkret artikuliert hatte, ist nicht bekannt. Sehr 
schnell und wenig überraschend vertiefte sich in der Gemeinde F. und im Seelsorgebezirk St. P . 
eine Spaltungsdynamik zwischen denen, die den Anschuldigungen gegen M. Glauben schenk-
ten und jenen, die die Information als haltloses Gerücht qualifizierten. Auf mehrere Briefe von 
Unterstützer*innen M.s reagierte das Bistum pragmatisch mit dem Verweis auf das eingeleitete 
kirchenrechtliche Verfahren. Nach einigen Monaten, Ende 2010 oder Anfang 2011, informierte 
Thönnes die Mitglieder von St. P . und F. darüber, dass es zu einer kirchenrechtlichen Verurteilung 
M.s gekommen sei. Dies änderte interessanterweise wenig daran, dass es weiterhin eine starke 
Unterstützungsfraktion für den Pastor gab. Spätestens mit der „Abwicklung“ des Seelsorgebe-94zirks St. P . im Jahr 2012 sah das Bistum keinen eigenen Handlungsbedarf mehr in Bezug auf die 
Menschen, die von den Folgen der Aufdeckung zum Teil heftig betroffen waren. 
Informationen aus unseren Interviews machen das Ausmaß der Versäumnisse deutlich. In 
Bezug auf das Bekanntwerden des Vorhabens von M., 2012 ein Ehepaar zu trauen, äußert sich ein 
hochrangiger Bistumsvertreter auf die Frage des Interviewers, wie er diesen Vorgang empfunden 
habe, da M. ja schon längst keine Trauungen mehr durchführen durfte:
„Unglaublich. Unglaublich. Ich weiß noch, ich wusste gar nichts davon, glaub ich.“
Die Formulierung ist aktualsprachlich interessant. Sowohl Glauben als auch Wissen werden in 
dieser kurzen Bemerkung sowohl bejaht als auch verneint. Der Gesprächspartner glaubt zu wis-
sen, dass er von diesem unglaublichen Vorgang damals nicht gewusst hatte. Unabhängig von 
der Frage der Gedächtnisrepräsentation verweist dieses Nicht-Wissen nicht nur auf die damals 
geplante „Amtshandlung“ des suspendierten Priesters, sondern auch auf die Unkenntnis einer 
Gemeindedynamik, mit der das Bistum in den darauffolgenden Tagen massiv konfrontiert wur -
de: Der Bräutigam und dessen Familie attackierten Bistumsvertreter unter Verwendung einer 
Wortwahl, die auf heftigste Emotionen schließen ließ. Diese Eskalation hätte als Symptom einer 
hartnäckig wirksamen Gemeindedynamik verstanden werden können, wurde aber als Problem 
der Familie des Bräutigams individualisiert, das mit konsequentem Durchgreifen „gelöst“ wurde. 
Eine Person aus der damaligen Gemeinde F. erlebte das Ausmaß der Spaltung zwischen Ge-
meinde und Seelsorgebezirk und die Verschärfung des ohnehin bereits fortgeschrittenen Kon-
flikts aufgrund der bekannt gewordenen Vorwürfe gegen M.. Diese*r Interviewpartner*in erin-
nert sich, dass M. bis zur Schließung des Seelsorgebezirks im Jahr 2012 weiterhin sehr präsent in 
St. P . war. Da sie/ihn dies irritierte, habe sie/er einen hochrangigen Bistumsvertreter nach den 
Gründen des laxen Umgangs mit dem nach wie vor beobachtbaren Wirken M.s im Seelsorge-
bezirk gefragt. Die Antwort darauf war: „Ja, da müssen wir uns dringend drum kümmern“. Dem 
Bistum schien nicht bewusst zu sein, dass es nicht allein darum ging, M. ein Zelebrationsverbot 
zu erteilen und ihm den Kontakt mit Jugendlichen zu untersagen, sondern ihm auch die Mög-
lichkeit zu nehmen, permanent Einfluss auf die Gemeinde zu nehmen und damit weiterhin den 
Mythos zu pflegen, dass er das Opfer einer großen Ungerechtigkeit geworden war, die das Bistum 
zu verantworten hatte.
Das augenfälligste Handlungshemmnis des Bistums bestand in der Schwierigkeit, den Sach-
verhalt, wie er intern bekannt und kirchenrechtlich behandelt worden war, in geeigneter Weise 
an die Gemeinde bzw. an den Seelsorgebezirk zu kommunizieren. Im Vordergrund stand dabei 
die Angst vor einer ungerechtfertigten Vorverurteilung, wie dem Interview mit einem Bistums-
vertreter zu entnehmen ist:
„Und es hatte aber auch so was Rätselhaftes in der damaligen Zeit [2012, Anm. d. A.], dass es 
nur zwei Betroffene gab und sonst auch keine unmittelbaren Hinweise so aus den Personalak -
ten. Und damals gab es, glaub ich, noch nicht so diese Haltung: Wir recherchieren da noch mal 
intensiver, machen einen Aufruf oder so, sondern ich glaube, da schwebte auch so diese Angst 95drin: Boah, was ist denn jetzt, wenn das alles nicht stimmt und der da unschuldig beschuldigt 
wird? Weil so gerierte er sich dann auch. Und das ist das, was ich so wahrgenommen hab.“
Das Argument ist nicht überzeugend. Das Bistum hatte sich bereits Ende 2010 mit einer kirchen-
rechtlichen Entscheidung aus Rom juristisch und somit auch moralisch abgesichert. Rätselhaft 
erscheint also nicht die Beweislage, auf der das Urteil gründete, sondern der Umstand, warum 
das Bistum darauf verzichtete, mit diesem Urteil im Rücken auch tatsächlich Einfluss insbe-
sondere auf den Seelsorgebezirk St. P . zu nehmen. Und zwar auch noch in einer Zeit, in dem es 
diesen Seelsorgebezirk nicht mehr gab, wohl aber seine früheren Mitglieder, die sich über Jahre 
hinweg vom Bistum allein gelassen fühlten:
„Es reicht ja, dass eben sowas fehlte, dass da so eine Unterstützung eben mit Sicherheit da schon 
notwendig gewesen wäre.“
Als zentrales Problem wird benannt, dass das Bistum über ein Wissen über das Ausmaß der 
von M. verübten sexualisierten Gewalt verfügte, das nicht an die (früheren) Mitglieder des Seel-
sorgebezirks St. P . kommuniziert wurde. Dies öffnete der von M. lancierten Mythenbildung Tür 
und Tor: Das Bistum vernichtet die Existenz eines angesehenen Priesters, der vor Jahrzehnten 
vielleicht einmal einem Jungen beim Schwimmunterricht an die Badehose gefasst hat. Ein Ge-
meindemitglied, das damals auch auf Bistumsebene tätig war, hatte vertiefte Kenntnisse von 
den M. zur Last gelegten Taten – und geriet dadurch in ein Dilemma, für das sich niemand zu-
ständig fühlte:
„Das ist leider so, ist auch bei uns geblieben, wir haben es ja nicht veröffentlicht und auch nicht 
breitgetreten. Aber das macht einen dann schon betroffen, wenn man da ein bisschen mehr 
erfährt, was da passiert ist.“
Die Verantwortung für den Umgang mit dem Wissen über die von M. verübte sexualisierte Ge-
walt wird von den Bistumsvertretern unkommentiert an ein einzelnes Gemeindemitglied de-
legiert. Auf die Frage des Interviewers, ob denn nicht genau diese Informationen, die im Bistum 
bekannt waren, der Gemeinde gutgetan hätten, um sich besser orientieren zu können, antwor -
tet die/der Interviewpartner*in:
„Genauso, genauso, ja. Völlig richtig, völlig richtig, völlig richtig. Aber wir konnten ja jetzt auch 
nicht damit durch die Lande ziehen und sagen, passt mal auf, das ist so.“
Es lässt sich also feststellen, dass durch gravierende Kommunikationsdefizite die für den Um-
gang mit sexualisierter Gewalt kennzeichnende Sprachverwirrung über lange Zeiten aufrecht-
erhalten wurde – mit entsprechenden Folgen für die Positionierung der Mitglieder des früheren 
Seelsorgebezirks. Von Seiten des Bistums wurde ihnen keinerlei Orientierung im Hinblick auf 
die Bewertung des Falles M. geboten. Indem nicht klar über die ihm zur Last gelegten Taten 96gesprochen werden konnte, verblieben diese Menschen in ihren längst etablierten Denk- und 
Handlungsschleifen, was den hoch emotionalen Konflikt zunächst auf der Ebene des Agierens 
und später zunehmend im innerpsychischen Bereich aufrechterhielt. 
In einer Situation, in der es zu einer sehr zügigen, kirchenrechtlichen Verurteilung gekom-
men war, erscheint auch das Verschanzen hinter Datenschutzerfordernisse als bloßes Alibi für 
mangelnden Handlungswillen. Es hätte vermutlich einen gewissen Aufwand bedeutet, an die 
Mitglieder des Seelsorgebezirkes zu vermitteln, dass die Sanktionen gegen M. auf einem sorg-
fältig durchgeführten, kirchenrechtlichen Verfahren basierten – und dass in diesem festgestellt 
worden war, dass sich die sexuellen Übergriffe M.s gegen zwei Jungen gerichtet hatten und es 
dabei keineswegs nur um Berührungen beim Schwimmunterricht ging. Darüber hinaus hätte 
man in einem ausführlichen Dialog gehen müssen, um klar zu machen, dass die Vorwürfe gegen 
M. tatsächlich gar nichts mit der „Abwicklung“ des Seelsorgebezirkes St. P . zu tun haben. Man 
hätte auf Bistumsebene verstehen müssen, dass eine aktive, kontinuierliche, möglicherweise 
auch sehr konflikthafte Auseinandersetzung mit den Mitgliedern des Seelsorgebezirks notwen-
dig gewesen wäre, um dem destruktiven Wirken M.s entgegenzutreten, das viele Konflikte und 
viel Leid über viele dieser Menschen gebracht hatte. Zu berücksichtigen wäre dabei auch, dass 
die Ziele einer fundierten Information und einer Entschärfung gravierender Konflikte nicht mit 
einer Verkündigung im Rahmen eines Gottesdienstes oder einer einzelnen Gemeindeversamm-
lung erreicht werden können, sondern durch einen kontinuierlichen Dialog, der kommunikative 
Kompetenz und Geduld erfordert.
St. M.
Die Befassung des Bistums Essen mit der Gemeinde St. M. in Z. beginnt in einer Zeitphase, in der 
sich bereits eine höhere Sensibilität für die Bedarfe von Kirchengemeinden im Zusammenhang 
mit dem Bekanntwerden von sexualisierter Gewalt abzeichnet. Allerdings ist hier erneut darauf 
zu verweisen, dass es das Bistum bis zum Jahr 2019 versäumt hatte, die Gemeinde über die Vor -
würfe gegen Pastor M. zu informieren, der dort immerhin 12 Jahre lang insbesondere auch in der 
Jugendarbeit aktiv gewesen war. Die Aufdeckung selbst geschah letztlich auch nicht unmittelbar 
durch das Bistum, sondern als „Nebenprodukt“ der Information einer Nachbarsgemeinde über 
den Fall D.. Zu diesem Zeitpunkt waren beim Bistum Essen die Berichte von Otto und Paul R., 
Gerd Z., Stefan L. und Karl H. bereits bekannt. Man wusste also, dass M. ein Mehrfachtäter war, 
hielt es aber nicht für angebracht, eine Gemeinde zu informieren, die eng mit ihm verbunden 
gewesen war. Passend dazu war man auch niemals aktiv mit der Kolpingfamilie in Z. in Kontakt 
getreten, deren Ehren-Präses M. seit Jahrzehnten war. 
Die Befassung mit dem Fall M. in der Gemeinde St. M. wurde vor allem von der Gemeinde-
referentin Brigitte T. vorangetrieben. Ihr lag daran, sich hinsichtlich dieser sensiblen Thematik 
eng mit dem Bistum abzustimmen. Dadurch kam es zu einer Gemeindeversammlung Anfang 
2020, in der der erweiterte Pfarrgemeinderat vom Personaldezernenten informiert wurde. Aus 
den Akten geht hervor, dass sich die Gemeindemitglieder über das Wissen des Bistums betroffen 
gezeigt haben. Im Widerspruch dazu soll sich aber die Einschätzung durchgesetzt haben, dass es 
sich bei den Vorwürfen gegen M. um bloße Vermutungen handelte. Dies überrascht umso mehr, 97als eine Teilnehmerin der Versammlung explizit an einen Fall erinnerte, der die Gemeinde St. M. 
direkt betraf. Ohne, dass Namen genannt werden mussten, war einigen Gemeindemitgliedern 
klar, dass es sich um die sexualisierte Gewalt handelte, die M. gegen Ulrich O. verübt hatte. 
Aus Protokollen und Interviews ist ein Zustand der Verwirrung rekonstruierbar: Es entsteht 
der – nicht ausreichend fundierbare – Eindruck, dass die Bistumsvertreter*innen sowohl den 
Zweifel an den Taten M.s als auch die Zurückhaltung bei der Veröffentlichung der Vorwürfe gegen 
den Pastor dem Gemeinderat „in die Schuhe schoben“. Zumindest geht aus einem Protokoll 
hervor, dass das Bistum eigentlich den Weg an die Öffentlichkeit favorisiert hätte, sich aber dem 
Willen des Gemeinderats anschloss. Festzuhalten ist, dass die Zurückhaltung des Gemeinderates 
mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit auf eine unzureichende Information durch das Bistum 
zurückzuführen ist. Angesichts der Tatsache, dass zu diesem Zeitpunkt bereits fünf Betroffene 
bekannt waren und dass im Laufe der Versammlung von einem weiteren Vorfall aus der Ge-
meinde selbst berichtet wurde, erscheint es höchst erklärungsbedürftig, weshalb der erweiterte 
Gemeinderat noch Zweifel an der Täterschaft M.s äußerte. In weiterer Folge formuliert das Bis-
tum Essen einen Aufruf an Betroffene, der von Brigitte T. in der Gemeinde bekannt gemacht wird. 
Eine von Frau T. geforderte, große Informationsveranstaltung in der Gemeinde findet nicht statt, 
was zumindest zum Teil mit den Kontaktbeschränkungen im Rahmen der Corona-Pandemie zu 
tun hatte.
Aus Gemeindesicht lässt sich das Verhalten des Bistums gegenüber den Mitgliedern von St. M. 
grob in drei Phasen gliedern, nämlich (1) Überforderung, (2) bemühtes Engagement und (3) Rück-
zug.
Der Eindruck der Überforderung am Beginn der Auseinandersetzung mit dem Fall M. wird von 
einem Gemeindemitglied wie folgt beschrieben:
„Es hat sich dann wohl im Nachhinein herausgestellt, dass das wohl relativ aufwendig war für 
das Bistum, das auch so zu machen, weil die Fälle sich ja wohl gehäuft haben und man das 
dann bei den weiteren Fällen auch nicht unbedingt mehr so geregelt hat. Also die haben selber 
ausprobiert.“
Es wirkt, als habe sich das Bistum in eine Art Experimentiermodus begeben, als es das Problem 
der Betroffenheit ganzer Gemeinden erkannte. Nachdem der Begriff des „irritierten Systems“ 
rezipiert und in die Diskussion eingeführt worden war, ernannte man Supervisor*innen mit 
einer Zusatzqualifikation in der Beratung irritierter Systeme zu Ansprechpartner*innen für Ge-
meinden. Trotz dieser strukturellen Entwicklung schien das Bistum von den mit einer gemein-
debezogenen Aufarbeitung verbundenen Anforderungen überrascht zu gewesen zu sein. Eine 
Äußerung eines Bistumsvertreters deutet zudem darauf auf Zweifel hin, ob sich dieser Aufwand 
überhaupt lohnen würde: 
„Aber und dann hat man auch manchmal den Eindruck, also diese Betroffenheit und auch die 
Angebote, die wir ja inzwischen machen, also, dass wir da Leute hinschicken und diese Dinge 98dann aufarbeiten so, also den Aufwand, den wir für Dritte betreiben, der steht aus meiner 
Sicht in keinem Verhältnis zu dem, was wir für Opfer hätten tun können.“ 
Es ist nicht weiter erklärungsbedürftig, dass die betroffene Gemeinde selbst nach Orientierun-
gen suchte, wie mit der durch die „offizielle“ Aufdeckung entstandenen veränderten Situation 
umzugehen sei. Hiermit war das legitime Bedürfnis verbunden, von einem handlungsfähigen 
und in der Sache kompetenten Bistum geleitet zu werden. Am Beispiel des Umgangs mit Presse-
anfragen wird aber der oben erwähnte Experimentiermodus des Bistums sichtbar, der Gemein-
deverantwortliche ratlos zurücklässt:
„Dann war das manchmal auch widersprüchlich. Wie gesagt, am Anfang, so wie er’s [Bistums-
vertreter, Anm. d. A] zu mir gesagt hat, war das dann auch: Ja, natürlich kann man da drüber 
sprechen. Und nachher: Um Gottes willen, bloß nicht! Also er hat mir am Anfang gesagt, wenn 
die Presse anruft: Ja, das und das können Sie sagen. Wie gesagt, ich hatte mich ja genau mit 
ihm abgestimmt, was ich dürfte und was nicht. Und dann, im Laufe der Zeit war das halt so, 
dass es dann auf einmal hieß: Wenn die Presse sich meldet, sofort ans Bistum geben, keine 
Antwort geben, sondern sofort an die Pressestelle des Bistums geben.“
Die Phase des engagierten Bemühens drückt sich vor allem in der Veröffentlichung des Aufrufs 
für Betroffene aus. Indem das Bistum in die Offensive geht, öffnet es den Raum für eine breite 
und offene Auseinandersetzung innerhalb der Gemeinde. Allerdings scheint es so, als würde 
dieses Bemühen teilweise auch durch die Corona-Pandemie lahmgelegt werden. Der wichtigste 
Effekt des Aufrufs bestand in der Meldung von Ulrich O., der sich zunächst an die Gemeindere-
ferentin und anschließend direkt ans Bistum wendete. Diese Meldung schien dazu beizutragen, 
dass das Problem ausschließlich individuell betrachtet wurde, sodass die Bedarfe der Gemeinde 
endgültig in den Hintergrund traten. Man kann spätestens hier also von einer langen Phase des 
Rückzugs aus der Gemeinde sprechen, die sich darin äußerte, dass Bistumsvertreter kaum noch 
erreichbar waren und von einer aktiven Kontaktaufnahme mit Gemeindevertreter*innen Ab-
stand nahmen.
Am Ende eines Interviews fasst ein*e Gemeindevertreter*in bilanzierend zusammen: 
„Ich hoffe, dass Sie was damit anfangen können, und ich hoffe sehr, dass das nicht zum Scha-
den des Bistums ist. Weil das wäre auch nicht …, also das hat nichts irgendwie … Wie soll ich 
mal sagen? Das ist nichts Vorgeschobenes, sondern ich kann nicht sagen, dass ich da irgend-
wie mich ernsthaft schlecht behandelt gefühlt hätte oder so. Also das Allermeiste, was ich da 
so merke, auch wenn ich jetzt so darüber noch mal gesprochen habe, ist, das sind Fehler im 
System. Und die sind ganz schön gravierend, also die haben ganz schön gravierende Auswir-
kungen, wenn es dazu führt, dass man eben nicht mehr ins Sprechen kommt. Und auf der 
anderen Seite ist es, dass auch die heftigsten Dinge irgendwann …, die heftigste Welle läuft 
auch irgendwann aus.“99Mehrere Aspekte dienen hier zur Erhellung des Problems. Zunächst ist das Bemühen erkenn-
bar, dass das Bistum aufgrund der im Interview mitgeteilten Erfahrungen nicht in ein schlech-
tes Licht gerät. „Sich nicht ernsthaft schlecht behandelt zu fühlen“ ist andererseits aber kein 
Empfinden, das von einer wahrgenommenen zuverlässigen Unterstützung zeugt. Interessant 
ist die darauffolgende Depersonalisierung bzw. Deinstitutionalisierung der Schwierigkeiten, die 
im Zusammenhang mit den Aufarbeitungserfordernissen in der Gemeinde erkennbar wurden: 
Der Fehler, der zu der gravierenden Folge führt, dass man in Bezug auf das Problem der sexua-
lisierten Gewalt „nicht mehr ins Sprechen kommt“, wird im „System“ verortet. Das System kann 
hier als eine Art Chiffre für die Einschätzung verstanden werden, dass letztlich keine konkrete 
Person oder Instanz für Versäumnisse bei der Unterstützung verantwortlich gemacht werden 
kann. 
Das Bistum scheint seiner Verantwortung durch den Aufruf an Betroffene und durch die 
Unterstützung von Ulrich O. in seiner eigenen Wahrnehmung genüge getan zu haben. Nichts 
deutet darauf hin, dass die kirchenrechtliche Verurteilung M.s und das gesicherte Wissen um 
sexualisierte Gewalt in St. M. einen Anlass geboten hätten, die Gemeinde zu einem späteren 
Zeitpunkt fundiert zu informieren und auf diese Weise für existierende Verunsicherungen und 
emotionale Belastungen einen zuverlässigen Resonanzboden zur Verfügung zu stellen. Man hat 
sich – folgt man der oben zitierten Formulierung – damit begnügt, auch „die heftigste Welle 
einfach auslaufen zu lassen“.
Dies führt zu einem Zustand, in dem sich die einzelnen Mitglieder der Gemeinde wieder 
auf ihre innerpsychischen Verarbeitungsstrategien zurückgeworfen sehen, ohne dass informelle 
oder moderierte Austauschmöglichkeiten zur Validierung der eigenen Position beitragen könn-
ten. Angesichts der Einschätzung eine*r Gemeindevertreter*in erhärtet sich der Eindruck, dass 
man sich über zwei Jahre nach der Aufdeckung des Falles M. wieder „zurück zum Start“ befindet:
„Es gibt die in der Gemeinde, die nichts davon hören wollen, aber es gibt auch die, die so 
entsetzt darüber sind, dass sie sehr gerne besser im Boot gewesen wären. Aber das ist einfach 
inzwischen totgeschwiegen; sodass wir dann vor einigen Monaten, als wir noch mal über diese 
vor zwei Jahren geplante Versammlung gesprochen haben, ich dann auch gesagt hab: Das ist 
nicht mehr notwendig, da kommt keiner. Das ist vorbei.“
Bilanzierend lässt sich feststellen, dass es dem Handeln des Bistums in Bezug auf die Gemeinde 
St. M. an einem roten Faden mangelte, der eine auf grundsätzlicher Verantwortung basierende 
Kontinuität ermöglicht hätte. Bei der Analyse des Falles entsteht der Eindruck, als habe das 
Bistum die Bedarfe und Bedürfnisse der Gemeinde nach anfänglicher Überforderung und nach-
folgendem Engagement mehr und mehr aus den Augen verloren. Dies ist insofern schwer zu 
rechtfertigen, als durch die Meldung Ulrich O.s Wissensbestände verfügbar wurden, die für die 
Entwicklung der Gemeinde St. M. von großer Bedeutung waren. Dabei ging es durchaus nicht 
nur darum, dass M. ein Kind aus der Gemeinde sexuell missbraucht hatte, sondern zudem um 
die völlig unverarbeitete Ausgrenzung der Familie O. in Folge der entsprechenden Beschwerde 
durch die Mutter. 100Man kann hier von einem Prozess des Wiedereinschlafens sprechen, der dem mit so vielen 
Aufarbeitungsanforderungen belasteten Bistum ebenso dient wie dem Gemeindefrieden. Es blei-
ben Schuldgefühle und das von der/dem Gemeindevertreter*in erwähnte Entsetzen auf Seiten 
einzelner Gemeindemitglieder. Dies kann oder kann nicht in den Bereich der innerpsychischen 
Abwehr verschoben werden. 
4.9 Gemeindedynamiken
Strukturen und Strukturprobleme in den Gemeinden
Zum besseren Verständnis des Umgangs des Seelsorgebezirks St. P . und der Gemeinde St. M. mit 
den Vorwürfen gegen M. seien einleitend einige Eckdaten zu deren Geschichte und Struktur skiz-
ziert. Aus diesen werden in der Folge einige „gemeindekulturelle“ Charakteristika abgeleitet, die 
die spezifische Position von Pastor M. in den jeweiligen Gemeinden erklärbar macht.
St. P.
Zur Entstehung des Seelsorgebezirks St. P . erklärt ein von uns interviewtes Gemeindemitglied:
„Unser Bischof hat ja damals versucht, möglichst allen eine ganz kurze Entfernung zur Kirche zu 
ermöglichen und hat also ohne Ende hier im Bistum Essen Kirchen gebaut, Kardinal Hengsbach 
damals. Und so ist eben auch in diesem Bereich, so ein kleines dörfliches Randgebiet von Essen, 
wo dann nach dem Krieg also man überlegt hatte, ob mit Eigeninitiative eben selber zu bauen.“
Erste Überlegungen zum Bau einer Kirche gab es bereits zu Beginn der 1950er Jahre, als Essener 
Gemeinden noch dem Bistum Köln zugeordnet waren. Letztlich wurde aber die Kapelle St. P . erst 
im Jahre 1962 – hier bereits unter dem Verantwortungsbereich des Bistums Essen – eingeweiht. 
Wichtig und für die weitere Entwicklung prägend ist der Umstand, dass die im Zitat erwähnte 
Eigeninitiative eine starke Verbindung der Menschen mit ihrer Kapelle herstellte und festigte. 
Allerdings ist die Geschichte von St. P . auch von der Diskrepanz zwischen dem Anspruch, eine 
eigene Gemeinde mit einer eigenen Kirche zu sein, und der Wirklichkeit, lediglich als Seelsorge-
bezirk mit einer Kapelle zu existieren, stark geprägt:
„Sollte eine Kirche werden, ist aber keine Kirche geworden, sondern ist eine Kapelle geworden. 
Und deswegen hat man daraus dann einen Seelsorgebezirk gemacht. Also an eine bestehende 
Gemeinde, so ist die ganze Geschichte entstanden.“ 
Das Selbstverständnis dieser Gruppe wird in einem Interview mit einem Gemeindemitglied fol-
gendermaßen beschrieben:
„Wobei wir natürlich immer ein Seelsorgebezirk waren, eine sogenannte Kapelle, das war also 
keine eigenständige Gemeinde, obwohl wir uns schon nachher so gefühlt haben eigentlich.“101Ein aktives, lebhaftes, von starkem Zusammenhalt geprägtes Miteinander vermittelte offenbar 
das Gefühl, sich über die rein administrative Zuschreibung als bloßem Seelsorgebezirk selbst-
bewusst hinwegsetzen zu können. Mit der Muttergemeinde F. war dieser Seelsorgebezirk durch 
einen gemeinsamen Kirchenvorstand verbunden. Die Betreuung des Seelsorgebezirks oblag zu-
meist Klerikern, die eigentlich auf Bistumsebene tätig waren und die Arbeit in St. P . als eine Art 
Nebentätigkeit realisierten. 
Das latente Unbehagen darüber, keine „richtige“ Gemeinde mit keiner „richtigen“ Kirche zu 
sein, führte zu einer fortwährenden Konkurrenzsituation mit der Muttergemeinde F.. Zu einer 
massiven Verschärfung dieser Situation kam es durch die Ankündigung von Bischof Genn im Jahr 
2006, 120 Kirchen im Bistum Essen zu schließen, darunter die Kapelle St. P .. Im Jahr 2008 begann 
der Prozess der Zusammenlegung von vier Gemeinden zu einer Pfarrei (St. O.). Eine dieser vier 
Gemeinden war die Gemeinde H., zu der sowohl die Kirche F. als auch die Kapelle St. P . gehörten.
In dieser bedrohlichen Situation zeigten Mitglieder von St. P . erneut eine ausgeprägte Eigen-
initiative, indem sie einen Förderverein gründeten, durch dessen Tätigkeit der Weiterbestand 
der Kapelle gesichert werden sollte. Ein Mitglied des Seelsorgebezirks erinnert sich im Interview:
„Aber die andere Geschichte war, als wir den Förderverein gegründet haben, wir waren finanzi-
ell sehr stark, weil die Leute aus der Siedlung ein großes Bedürfnis hatten, die Kirche weiter zu 
erhalten, also den Gottesdienst aufrechtzuerhalten. Wir hatten ja damals das Glück, dass wir 
einen pensionierten Pfarrer hatten [M., Anm. d. A.]. Da haben wir dann mit Eigenmitteln nach 
Rücksprache mit der dann neuen Gemeinde für uns, das ist die Kirchengemeinde St. O., neue 
Pfarrei, haben wir einen Förderverein gegründet und haben dann den anteiligen Kostenbereich, 
der eigentlich für eine Kirchengemeinde anfällt, die ganzen Sachkosten selber erwirtschaftet. 
Haben also im Jahr 10.000, 12.000 Euro zusammengekriegt und haben damit auch mit Ge-
nehmigung dann der Kirchengemeinde St. O., jetzt ist es die Propsteigemeinde, so nennt sie sich 
offiziell, haben wir das weiter aufrechterhalten. Weil auch der Priester da war. Also wir hatten 
die seelsorgerische Versorgung durch den Priester.“
Letztlich blieben aber alle Bemühungen um die Rettung des Seelsorgebezirks St. P . sowie der 
dazugehörigen Kapelle vergeblich. Im Jahr 2011 wurden die Schließung des Seelsorgebezirks so-
wie der Abriss der Kapelle definitiv beschlossen. Für die ehemaligen Mitglieder von St. P . blieb 
die Möglichkeit, sich der „Konkurrenzgemeinde“ F. anzuschließen oder sich ganz aus dem kirch-
lichen Gemeindeleben zurückzuziehen.
St. M.
Die Kirche St. M. wurde im Jahre 1914 in Z. erbaut. Berichten älterer Interviewpartner*innen zu-
folge gab es insbesondere nach dem Zweiten Weltkrieg eine enge Verankerung der Gemeinde in 
der Bergbauindustrie. Interessant ist die Information, dass M. als Subsidiar nicht vom Bistum 
bezahlt wurde, sondern aufgrund seiner Tätigkeit als Berufsschullehrer ein vom Staat finanzier -
tes Gehalt erhielt. Die Gemeinde war in dieser Zeit mit zwei Priestern sozusagen „gut versorgt“:102„Also das war ja sehr wichtig für uns. Der Pfarrer M. wurde ja vom Staat bezahlt. Der war 
Religionslehrer in H. an der Berufsschule. Und der kostete kein Geld für den Bischof, und wir 
hatten den Nutzen, dass er auch Priester war.“
Und an anderer Stelle:
„Und wir waren froh über zwei Priester. Das war ja alles hier klein und perfekt, ein Kirchen-
vorstand, zwei Priester. (…) Geldprobleme haben wir nie gehabt. Der hat das mit dem Bischof 
direkt geregelt, und da war vieles möglich damals.“
Mit Fortdauer der Zeit machten aber die Strukturprobleme der katholischen Kirche auch vor der 
Gemeinde St. M. nicht halt. Aufgrund des sich verschärfenden Priestermangels änderte sich die 
„perfekte“ Versorgung der Gemeinde in Richtung einer tendenziell krisenhaften Entwicklung. Die 
Situation im Jahr 2010 wird folgendermaßen beschrieben:
„… haben wir ca. ein Jahr ohne geistlichen Beistand mehr oder weniger hier in Z., ja, gelebt, 
zusammengearbeitet. Die Gruppierungen haben sich da auch sehr stark engagiert. Wir hatten 
natürlich einen Geistlichen, nämlich den Propst, es kam auch jede Woche ein anderer Priester 
zu uns in die Messe, aber die Gemeinde war sozusagen ein Jahr ohne Führung.“
Auch hier fällt – ähnlich wie im Seelsorgebezirk St. P . – die ausgeprägte Eigeninitiative der Ge-
meindemitglieder vor dem Hintergrund einer sich zunehmenden Verschärfung der strukturel-
len Krise der katholischen Kirche auf. In dieser Situation übernimmt Brigitte T. die Funktion 
der Gemeindereferentin in St. M.. Sie wirkt als Gemeindereferentin mit Koordinierungsauftrag 
für die Seelsorge. Ausgenommen der priesterlichen Dienste übernimmt sie jene Aufgaben, die 
denen eines Pastors entsprechen.
Mit der Beauftragung von Frau T. erhält das Gemeindeleben wieder Kontinuität, zumal sie 
nach den Worten eines Gemeindemitglieds „alles zusammenhält und alles zusammenbindet, 
was man überhaupt zusammenhalten kann.“
Ungeachtet dessen wird mit den 1970er und 1980er Jahren eine florierende Phase des Ge-
meindelebens verbunden, in der man mit zwei Priestern versorgt und von keinen finanziellen 
Problemen geplagt war.
Gemeindekulturen
Aus den Interviews mit Gemeindemitgliedern lassen sich bestimmte Charakteristika der betrof-
fenen Gemeinden extrahieren, die als Erklärungsfolie für den Umgang mit M. und den gegen ihn 
gerichteten Vorwürfen sexualisierter Gewalt dienen können. Diese Aspekte bilden so etwas wie 
den sozio-emotionalen Hintergrund der entsprechenden Vorgänge in den Gemeinden.
Die relativ kurze Geschichte von St. P . ist geprägt von einer außerordentlich hohen Identi-
fikation der Mitglieder mit ihrem Seelsorgebezirk und der Kapelle, die ihre unmittelbaren Vor -
fahren mit „eigener Hand“ errichtet hatten. Die Bedeutung des Seelsorgebezirks für seine Mit-103glieder scheint bis in die 2000er Jahre hinein nur geringfügigen zeitlichen Schwankungen zu 
unterliegen. Aus allen Schilderungen wird das enorme Maß an Identifikation mit St. P . spürbar. 
Ungeachtet dessen, dass unsere qualitativen Erhebungen keinen repräsentativen Querschnitt 
über die gesamten Kirchengemeinden abzubilden vermögen, lässt sich – sowohl für St. P . als 
auch für St. M. – erkennen, dass sich rund um die jeweilige Kirche bzw. Kapelle stabile Gemein-
schaften bildeten, die sich mit ihrer „Dorfkirche“ stark verbunden fühlten. Dabei spielt auch eine 
generationenübergreifende Komponente eine Rolle, wobei insgesamt der Eindruck einer sich 
verändernden Altersstruktur in Richtung eines im Durchschnitt höheren Alters im Vergleich zu 
früheren Zeiten entsteht. Das heißt, dass das selbstverständliche Hineinwachsen der Nachfolge-
generation in das Gemeindeleben nicht mehr in dem Ausmaß geschieht wie dies früher der Fall 
war. Dadurch bilden sich die strukturellen Probleme der katholischen Kirche als Ganze auch auf 
der Ebene der Gemeinden ab:
„Weil das sind immer die einigen wenigen Personen, die das hier so zusammenhalten, muss 
man sagen. Und wie gesagt, durch das Sterben der Leute, die immer aktiv waren, werden not -
wendige Arbeiten, die gemacht werden müssen – das immer schwieriger, das zu handhaben.“
Nicht nur der hier erwähnte Aspekt der Transgenerationalität korrespondiert mit einer in den 
Interviews zuweilen geäußerten Familienmetapher zur Beschreibung der emotionalen Atmo-
sphäre in den Kirchengemeinden. Es entsteht zuweilen der Eindruck, dass „Familiarisierung“ als 
zentrales, begriffliches Konstrukt zum Verständnis sozialer Dynamiken in Gemeinden reklamier -
bar wäre. Damit könnte ein überindividuelles Gefühl von Zugehörigkeit und Zusammengehörig-
keit gemeint sein, welches ausschließlich mit positiven Emotionen verbunden ist. In Anlehnung 
an Diskurse, die zu einer kritischen Betrachtung von Familienanalogien in professionellen Kon-
texten ermuntern (Kessl & Reh 2018), regt die retrospektive Betrachtung des Falles M. zu einer 
Reflexion des Gebrauchs des Familienbegriffs in kirchengemeindlichen Settings an. Implizit oder 
explizit scheint die Erzählung von der „familiären Atmosphäre“ die Möglichkeit auszuschließen, 
dass es in der entsprechenden Gemeinde zu schwerwiegenden Problemen kommen kann. Der 
Familienbegriff wirkt dabei unberührbar von Konflikthaftigkeit und emotionalem Stress als üb-
lichen Bestandteilen familiärer Realität. Die unhinterfragte Verwendung des Familienbegriffs als 
Schutzschild gegen negative Dynamiken konkretisiert sich exemplarisch in einem Interview, in 
dem die auffällige Nähe M.s zu einer Familie in seiner Gemeinde diskutiert wird. Die/Der Inter -
viewpartner*in rekurriert darauf, wie sich diese Nähe aus ihrer/seiner Sicht darstellte:
„Wie gesagt, das war jetzt wie Familie im Grunde genommen, also einer davon war sein Paten-
kind und die Brüder davon – gut, stimmt schon.“
Indem sich die/der Interviewpartner*in selbst unterbricht, scheint ein plötzlicher Bewusstwer -
dungsprozess erkennbar zu werden. Erst in der retrospektiven Betrachtung wird die Tatsache, 
dass eines oder mehrere dieser Kinder regelmäßig beim Pfarrer übernachteten, zum Gegenstand 
kritischer Erwägungen. Bis dahin hat das Argument „wie eine Familie“ als Schutzschild gegen 104Argwohn und als Freibrief für das Handeln des Pastors fungiert. Dem steht die Position eines/
einer Vertreter*in der Gemeinde F. gegenüber, bei der deutlich wird, dass die Außensicht auf den 
Seelsorgebezirk auch eine kritische Verwendung des Konzepts der Familiarität erlaubt:
„Er [M., Anm. d. A.] hat die Gemeinde, diesen Bezirk familiär geführt. Gemeinderat und Be-
sprechungen fanden in seinem Wohnzimmer statt. Also es wurde immer diese besondere Nähe 
betont. Ich habe das immer auch als viel zu familiär empfunden und eben, dass viel zu viel da 
jetzt nicht sachlich irgendwie das begründet wurde, sondern einfach aus dem, aus dem tollen 
Kontakt heraus und aus der netten Atmosphäre, die es da gab.“
Indem die „Familie“ des Seelsorgebezirks von außen betrachtet wird, können auch deren pro-
blematische Aspekte sichtbar werden und benannt werden. Die Konstruktion der Familiarität 
beinhaltet nun auch die Möglichkeit von unangemessener Nähe und Unsachlichkeit. Eine all-
zu familiäre Interpretation der Position des Pastors könnte auch Effekte nach sich ziehen, die 
für die gesamte Gemeinde negativ sind. Dies bezieht sich durchaus nicht nur auf den Bereich 
sexualisierter Grenzüberschreitungen, sondern auch darauf, wie Verbindung und Zusammen-
halt zu Verstrickungen führen können, die – wie der Fall des Seelsorgebezirks St. P . zeigt – zu 
schwerwiegenden emotionalen und sozialen Belastungen auf Seiten zahlreicher Mitglieder des 
Seelsorgebezirks führen können.
Die hohe Identifikation mit der Gemeinde präsentiert sich in den Interviews als Folge und 
Ursache einer ausgeprägten Gruppenkohäsion, die durch Aktivität auf der Basis des gemeinsam 
geteilten christlichen Glaubens entsteht:
„Und dieses Zusammenmachen und dieses mit ein bisschen Drive dahinter anpacken und zu-
sammenleben, den Glauben leben und wirklich was möglich machen, das schätz ich hier sehr, 
diese Verbindung eben von Christentum und sozialem Wesen, das ist für mich einfach – gehört 
einfach zusammen.“
Indem man gemeinsam Veranstaltungen organisiert, Reisen unternimmt und soziales Engage-
ment zeigt, wächst man nicht nur als Interessensgemeinschaft zusammen, sondern fühlt sich 
auch im Sinne einer Wertegemeinschaft emotional miteinander verbunden. Durch diesen sich 
stetig nährenden Zusammenhalt entwickeln sich Gruppenprozesse, in denen die Festigung nach 
innen und die Abgrenzung nach außen von existenzieller Bedeutung sind. „Klassische“ sozialpsy-
chologische Prinzipien lassen sich demnach auch anhand einer überblicksartigen Betrachtung 
auf die Gemeinden St. M. und St. P . identifizieren; so zum Beispiel ein Ingroup-outgroup-Bias, 
der darin besteht, die Eigengruppe von der Fremdgruppe durch unterschiedliche Attributions- 
und Bewertungspraxen voneinander abzugrenzen (Tajfel & Stroebe 1982):
„In der Muttergemeinde gab´s die Pfadfinder (…). Und in St. P., in unserem kleinen Bezirk, wa-
ren es die Messdiener und die Jugendgruppen. Und da war immer schon so ein Konkurrenzden-
ken, die einen machen ein sehr schönes Zeltlager, die anderen fuhren in dem Jahr nicht weg.“105Das Verhältnis zwischen dem Seelsorgebezirk St. P . und der „Muttergemeinde“ F. beinhaltet viele 
typische Prozesse von Systembildung und Systemerhalt, die durch die bedrohte Existenz des 
Seelsorgebezirks für alle Gemeindemitglieder unmittelbar spürbar wurden. Aber es bedarf nicht 
notwendig des Existenzkampfes und der expliziten Konkurrenz, um die Bedeutung von Zugehö-
rigkeit, die immer auch mit Abgrenzung nach außen assoziiert ist, erlebbar zu machen. Immer 
wieder finden wir Beschreibungen eines gemeindebezogenen Wir-Gefühls, das auch aus dem 
Vergleich mit anderen Gemeinden oder anderen gesellschaftlichen Institutionen genährt wird. 
Indem die eigene Gemeinde im Vergleich zu anderen sozialen Gefügen als aktiv und lebendig 
wahrgenommen wird, vermittelt die Zugehörigkeit das Gefühl, selbst „jemand“ zu sein. Oder 
theoretischer formuliert: Die Identifikation mit der Gemeinde wird zum tragenden Element der 
eigenen Identitätsarbeit. Man will zu einer guten Gemeinde gehören, um sich mit sich selbst gut 
fühlen zu können. Entsprechend „romantisierend“ wirken die Selbsterzählungen von Gemeinde-
mitgliedern:
„Unsere Gemeinde ist eine kleine Gemeinde in einem kleinen Stadtteil von Z.. [Das] ist quasi ein 
Dorf. Und es ist dann auch so, dass sich hier in dieser Gemeinde eigentlich alle irgendwie ken-
nen. Ganz viele sind miteinander irgendwie verwandt, verschwägert, und von daher, Infor-
mationen gehen also über die Buschtrommeln auch gerne in die Gemeinde. Ja, ansonsten eine 
lebendige Gemeinde. Wir haben viele Gruppierungen, wir haben relativ viele Angebote, ja.“
Die Intensität der Verknüpfung zwischen wahrgenommener Qualität der Gemeinde und ge-
fühltem Selbstwert scheint sich dann zu verstärken, wenn es eine gemeinsame Erzählung des 
Widerstandes gibt. Besonders deutlich lässt sich dies erneut anhand des Existenzkampfes des 
Seelsorgebezirks St. P . nachzeichnen, der in hohem Maße zur persönlichen Angelegenheit seiner 
Mitglieder wurde. In Z. hat die Kirchengemeinde zwar nach wie vor eine bedeutsame soziale 
Funktion, allerdings schien dieser Stadtteil zumindest in früheren Zeiten in der Wahrnehmung 
Außenstehender nicht besonders attraktiv zu sein:
„Ich hoffe, ich trete niemandem da zu nahe, ich bin ja vor 20 Jahren wie gesagt, hierhingezo-
gen. Und ich habe von vielen Leuten, die in anderen Stadtteilen von E., (…) immer dieses, wie 
kannst du nur nach Z. ziehen, O-Ton von ein, zwei Arbeitskollegen aus E., da wird man doch 
entweder nur reingeboren, oder man heiratet da rein. Aber das ist jetzt 20 Jahre her. Also 
insofern ist das heute sicherlich nicht mehr, ist heute eine ganz andere Situation. (…). Und da 
muss ja irgendwas dran sein, wenn man das nicht nur von einer Stelle hört (…), sondern ich 
hab mir das damals in den 2000er Jahren öfter anhören müssen: Wie bist du denn da gelan-
det, wie konntest du denn dahinkommen? Da kann man doch nicht einfach so hinziehen, weil 
es ist auch wirklich so, ich kenn ganz viele Leute jetzt hier, die ich durch Kindergarten, Schule, 
Kirche kennengelernt hab, die wohnen hier so wie der [Name] ihr ganzes Leben. Die sind auch 
vielleicht nur einmal zehn Meter von der Kirche weggezogen, wenn sie vielleicht von zu Hause 
ausgezogen sind in die [Straßenname] und dann vielleicht nochmal in die [Straßenname], man 
ist so um die Kirche rumgeblieben.“106Zumindest für die Zeit bis ca. 2000 wird hier das Bild einer Gemeinde skizziert, die von gerin-
ger sozialer Mobilität und einer deutlichen Abgrenzung nach außen gekennzeichnet ist. Dies 
impliziert ein hohes Identifikationspotenzial, das immer auch mit der im Außen formulierten 
Unterstellung verbunden ist, dass man „eigentlich“ nicht nach Z. zieht. Die Kirchengemeinde 
war sowohl der Ort, an dem man Kontakte knüpfen konnte, als auch ein starkes Vehikel für die 
Identitätsbildung der Bewohner*innen Z.s. Dafür war es höchst bedeutungsvoll, dass man einer 
„guten“, das heißt lebendigen und angesehenen Kirchengemeinde angehörte. 
Die Frage der wahrgenommenen Qualität der Gemeinde hängt nicht nur von gemeinschafts-
stiftenden Aktivitäten und dem gefühlten Zusammenhalt der Gemeindemitglieder ab, sondern 
in zentraler Weise auch von der Person des Pastors, der der Gemeinde vorsteht. Als „Hirte“ der 
Gemeinde erfüllt er naturgemäß eine besondere gruppenkohäsive Funktion, wobei es durch-
aus einen Unterschied macht, ob er mit seinem Auftreten „glänzt“ oder seine priesterlichen 
Aufgaben eher pragmatisch interpretiert. In jedem Fall beinhaltet das Wirken des Pastors eine 
wichtige emotionale Komponente, die das Zugehörigkeitsgefühl der Mitglieder zu ihrer Gemein-
de mehr oder weniger stark anspricht. Im Seelsorgebezirk St. P . war man stolz darauf, dass 
dort „hochkarätige Leute“ aus dem bischöflichen Generalvikariat – zwar nur als Nebentätigkeit 
– ihren Dienst taten. In der Gemeinde St. M. antizipierten die Gemeindemitglieder den Antritt 
der neuen Gemeindereferentin Brigitte T. halb erwartungsvoll, halb kritisch, um letztlich zu der 
euphorischen Einschätzung zu kommen, dass diese in der Gemeinde „alles zusammenhält“:
„Wir haben geguckt: Wie geht sie mit uns um? Spricht sie mit uns? Was macht sie, was tut sie? 
– Unter einer Riesenlupe! Jeder hat da durchgeguckt. Und das Ergebnis war: Bischof, wir geben 
sie nicht mehr ab!“
Die Struktur einer Kirchengemeinde erzeugt notwendigerweise eine gewisse Abhängigkeit von 
ihrer jeweiligen Leitungsfigur. Als M. in den beiden Gemeinden wirkte, gab es jeweils Konstella-
tionen, die ihm eine breite Einflusssphäre ermöglichten. Kennzeichnend war dabei eine gewisse 
Konfliktscheue der mit ihm konkurrierenden Priester: In Bezug auf St. M. gibt es mehrere Hinweise, 
wonach M. die ihm strukturell eigentlich übergeordnete Position des Pfarrers G. nicht anerkannte. 
G. wird teilweise als entscheidungsschwach und zögerlich beschrieben, während M. dieses Macht-
vakuum nutzte, um eigene Interessen durchzusetzen. In der jahrelangen, durchaus konfliktreichen 
Konkurrenzsituation zwischen St. P . und F. ließ man M. gewähren. Der Pfarrer der Muttergemeinde 
betrachtete diese Entwicklung zwar mit Argwohn, stellte sich aber nicht aktiv gegen M.s allzu „fa-
miliäre“ Interpretation seiner Priestertätigkeit und auch nicht gegen dessen offene Widerstandsge-
bärde, mit der er seinen Seelsorgebezirk in seinem Existenzkampf in gewisser Weise radikalisierte. 
M. sah, welche Bedeutung die jeweilige Kirchengemeinde sowohl in Z. als auch in H. für die 
dort lebenden Menschen hatte und er nutzte deren Bedürfnis nach Zugehörigkeit zu einer „gu-
ten“ Gemeinde, die beispielsweise mit lebendiger Jugendarbeit zu brillieren vermochte:
„Und wenn die dann sagen, als der M. ging: Mein Gott, der uns so geführt und geleitet hat, der 
ist jetzt weg. Was machen wir? Das ist so, ja. Wir sind ohne Kopf, wir sind führerlos.“107Es gelang ihm angesichts der Konfliktschwäche seiner jeweiligen Widerparte als der „bessere“ 
Pastor zu erscheinen, an den sich starke positive Emotionen der Gemeindemitglieder hefteten. 
In Bezug auf den Seelsorgebezirk St. P . formuliert ein Bistumsvertreter den engen Zusammen-
hang zwischen der Existenz der Gemeinschaft und der Figur des Priesters:
„Und er hatte da eine Gemeinde um sich geschart, die sehr an ihm hing; und er hatte das ver-
bunden damit, dass er der Gemeinde immer klarmachte: Euch gibt es als Gemeinde, solange es 
mich als Pastor für euch gibt.“
Aus den Selbstbeschreibungen von Gemeindemitgliedern geht hervor, dass das Bistum Essen 
eher als abstrakte administrative Struktur denn als Teil einer emotional spürbaren Glaubens-
gemeinschaft wahrgenommen wird. Ein subjektiv bedeutsames Wir-Gefühl nährt sich aus dem, 
was man auch auf der Basis christlicher Grundwerte in der Gemeinde erlebt und nicht aus der 
Zugehörigkeit zur katholischen Kirche. Das Bistum erscheint als reine Verwaltungsinstanz, die 
über viel Macht verfügt und daher auch in der Lage ist, den Gemeinden Probleme zu bereiten. 
Die oben ausführlich dargestellte Intransparenz in der Kommunikation im Zusammenhang mit 
der Aufdeckung der Taten M.s vergrößerte die Kluft zwischen Bistum und betroffenen Gemein-
den und verstärkte den Eindruck willkürlichen Handelns auf Bistumsebene, dem die Gemeinden 
und ihre Mitglieder nahezu hilflos ausgeliefert waren. Der Seelsorgebezirk St. P . war diesbezüg-
lich ohnehin bereits in negativer Weise vorgeprägt, da Bischof Genn 2006 dessen bevorstehende 
Schließung verkündete. Der Umstand, dass das Bistum offenbar wenig unternahm, um das da-
raus resultierende Leid der Mitglieder des Seelsorgebezirks zu mildern, öffnete einer Verschär -
fung des Misstrauens gegenüber „denen da oben“ Tür und Tor. Als die Vorwürfe gegen M. laut 
wurden, waren alle Voraussetzungen für die Verdichtung der Gruppenkohäsion auf der Basis der 
Konstruktion „gemeinsamer Feinde“ geschaffen: Dabei sah man sich einer Front gegenüber, in 
der das Bistum und die Muttergemeinde F. „gemeinsame Sache“ machten. Aus der Sicht einer/
eines Vertreter*in von F. stellte sich die Situation im Seelsorgebezirk folgendermaßen dar:
„Aber das hat es natürlich, dadurch war dann nochmal, der Bischof will uns was, das Bistum 
will uns was und der Pastor [der Gemeinde F., Anm. d. A.] will uns auch was. Und das hat dann 
eben auch sehr dazu beigetragen, dass sich da so eine Solidarisierung entwickelt hat.“
Festzuhalten ist also der vorläufige Befund, dass Gemeindynamiken in Folge der Aufdeckung 
sexualisierter Gewalt in hohem Maße von einer zumeist hohen Identifikation der Mitglieder mit 
ihrer Gemeinde und einer geringen Identifikation mit ihrem Bistum geprägt sind. Bei dem Ver -
such, in Gemeinden Überzeugungsarbeit zu leisten, müssen sich Bistumsvertreter*innen dieses 
emotionalen Wettbewerbsnachteils bewusst sein, der nicht einfach nur mit einem Rückgriff auf 
höhere Machtpotenziale zu kompensieren ist. Dies ist umso mehr der Fall, wenn es sich bei dem 
beschuldigten Pastor um eine Person handelt, die für das Identitätsgefühl der Gemeindemit-
glieder eine zentrale Bedeutung hatte.108M.s Position in den Gemeinden 
In den im Rahmen der vorliegenden Studie geführten Interviews findet sich eine nahezu un-
überschaubare Fülle von Hinweisen auf das besondere Engagement, das Pastor M. in der Ge-
meinde St. M. und im Seelsorgebezirk St. P . an den Tag legte. Man könnte diese Schilderungen 
insofern als symptomatisch deuten, als damit auch in der retrospektiven Betrachtung eine Ab-
wehr von Schuld zum Ausdruck kommt: Nichts deutete (auf den ersten Blick) darauf hin, dass es 
sich bei M. um einen „schlechten Menschen“ handelte. Er leistete über viele Jahre entscheidende 
Beiträge für die Vitalität des Gemeindelebens. 
Der besondere Ruf M.s in der Gemeinde St. M. in Z. begründete sich vor allem auf die von ihm 
initiierten Reisen, die er in Form bemerkenswerter Filmdokumentationen nachbereitete. So-
wohl die Reisen selbst als auch die daran anschließenden Filmabende stellten gemeinschaftsstif-
tende Höhepunkte des Lebens in St. M. dar. Diese Reisen hatten vor allem auch eine besondere 
Funktion im Zusammenhang mit der Kolpingfamilie in Z.. Ein Gemeindemitglied kommentiert 
deren Entwicklung zu Beginn der 1980er Jahre folgendermaßen:
„Also die waren ja eigentlich im Begriff, sich aufzulösen, waren ja wohl noch fünf Männekes, 
eine Hand voll, haben die gesagt. Und dann kam M. und hat daraus einen Riesenverein ge-
macht. Und das lag mit daran, dass er so viel mit den Leuten gereist ist. Also der hat einfach 
Gemeinschaft gestiftet. Und reisen tun sie, glaub ich, alle ganz gerne; und wenn es eine gute 
Fahrt ist und eine gute Leitung, ja: So sind die alle zu Kolping gekommen.“
Diese Erzählung kann als exemplarisch für viele andere Berichte in Bezug auf das Engagement 
des Pastors gesehen werden. M. organisierte, aktivierte und stellte Gemeinschaft her. Einen 
besonderen, wenn auch durchaus nicht ausschließlichen Schwerpunkt legte er dabei auf die 
Jugendarbeit. Man kann nicht sagen, dass er es jederzeit darauf anlegte, Erwachsene bzw. Eltern 
aus seinen gemeinschaftsstiftenden Aktivitäten auszuschließen. Bei Fahrten und Reisen konnten 
die Eltern der mitfahrenden Jugendlichen durchaus auch teilnehmen. Die vielen Feste, die er 
organisierte, wurden selbstverständlich von Jugendlichen und Erwachsenen besucht. Auf den 
ersten Blick macht dies den Eindruck einer dezidiert integrierenden Gemeindepolitik. Doch der 
Schein trügt. Bei genauerer Betrachtung wird erkennbar, dass M. bestimmte Differenzlinien in 
der Gemeinde bzw. im Seelsorgebezirk etablierte, die für die Menschen durchaus spürbar waren, 
ohne dass dies eine nachhaltige Kritik an dem Pastor nach sich gezogen hätte.
Die erste Differenzlinie eröffnet sich zwischen dem „eigentlich“ für die Gemeinde zuständigen 
Pfarrer einerseits und M. andererseits, der in St. M. als Subsidiar und in St. P . als Rektor des Seel-
sorgebezirks fungierte. Sowohl sein Verhältnis zu Pfarrer G. aus St. M. als auch zu dem Pfarrer 
der Gemeinde F. war spannungsreich, wobei er sowohl seinen Popularitätsvorsprung als auch die 
Konfliktscheue seiner Gegenspieler nutzte, um seine Position in dem jeweiligen, sozialen Gefüge 
nachhaltig zu festigen. Ein*e Zeitzeug*in erinnert sich:
„Unangenehm aufgefallen ist mir, dass er in der ganzen Zeit, in der er Subsidiar in St. M. in Z. 
war, immer mit dem Pfarrer G. konkurrierte, auf unangenehme Weise.“109Insbesondere aus dem Seelsorgebezirk St. P . sind uns Berichte bekannt, die auf eine markante, 
geschlechterbezogene Differenzlinie im Sozialverhalten M.s hindeuten. Pointiert ließe sich aus 
diesen Hinweisen schlussfolgern, dass er Frauen nicht ernst nahm, sondern primär Männer als 
Gesprächspartner akzeptierte. Diese Haltung „weichte“ sich zwar im Laufe der Jahre etwas „auf“, 
ohne dass aber der Eindruck einer gleichberechtigten Behandlung der Geschlechter entstand. 
Ein weibliches Mitglied des ehemaligen Seelsorgebezirks erklärt exemplarisch, wie sich seine be-
nachteiligende Sicht auf Frauen manifestierte:
„Das hat sich so in Äußerungen gezeigt, wenn also Frauen schon mal in etwas höhere Positionen 
– ich war eine Zeitlang Pfarrgemeinderatsvorsitzende, und er hat dann doch mehr mit meinem 
Stellvertreter diskutiert und sich da mit dem abgesprochen und hat das dann immer so ein 
bisschen herabgewürdigt, das, was man selber sagte und meinte.“
Geradezu grotesk wirkt es vor diesem Hintergrund, dass sich M. nach seiner Suspendierung noch 
längere Zeit ausgerechnet mit einer Gruppe von Frauen aus seinem früheren Seelsorgebezirk in 
einem Café in H. regelmäßig traf. Möglicherweise erfüllten diese eine „versorgende“ Funktion 
für ihn, nachdem er auf so „ungerechte Weise“ aus seinem Amt entfernt worden war. Nach dem 
vollständigen Verlust seiner Macht schienen diese Frauen noch „gut genug“ zu sein, um seine 
soziale Deklassierung abzumildern. 
In Bezug auf Minderjährige wird die oben erwähnte analoge Bevorzugung von Jungen gegen-
über Mädchen in Interviews mehrfach berichtet. 
Eine weitere Differenzlinie bezieht sich auf das Alter der Gemeindemitglieder. Obwohl er Er -
wachsene, wie erläutert, durchaus in Aktivitäten mit einband, war zumindest für einige Gemein-
demitglieder ein Unterschied im emotionalen Engagement M.s erkennbar, der sich als deutliche 
Hinwendung zu Kindern und Jugendlichen manifestierte. Aus dem früheren Seelsorgebezirk St. 
P . kommt eine Schilderung, die darauf hindeutet, dass M. auf der Ebene der Erwachsenen durch-
aus machtbewusst und konflikthaft agierte, während er in Bezug auf Jugendliche einfach nur 
den „guten Pastor“ zu repräsentieren schien:
„M. wollte schon so seine Ideen dann mehr durchbringen. Da hatte ich also doch schon ein bis-
schen mehr Kampf und Schwierigkeiten, aber das hat sich im Laufe der Jahre eigentlich dann 
doch so – hat er mir dann doch ein bisschen mehr Freiraum gelassen, und das hat sich also 
etwas relativiert. Aber am Anfang war das schon ein relativ harter Schnitt, wie die Leute mit 
ihm zusammengearbeitet haben. Was anders war, also für die Jugendlichen, unsere Kinder 
waren ja damals in der Jugend tätig, und die fanden an ihm toll, die konnten alles haben. Der 
hat auch selbst finanziell aus seiner eigenen Tasche für die Jugendlichen unheimlich viel getan. 
Er hat ihnen irgendwas gekauft und irgendwelche Wünsche, Spiele gekauft oder irgendwas, 
was sie gut gebrauchen konnten. Und er war also unheimlich spendabel. Also das fanden die 
Jugendlichen und die Kinder natürlich schon toll.“110Interviewpartner aus der Gemeinde St. M. berichten beinahe gleichlautend von dem Einsatz M.s 
für die Jugendlichen:
„Und es war immer locker und immer sehr lustig, und die Kinder freuten sich stets: Nächste 
Woche sind wir wieder beim M.. Es war eine schöne Zeit.“
„Er war sehr hilfsbereit bei der Jugend, sehr beliebt bei den Pfadfindern und auch bei den 
Messdienern. Er hatte in der Tat, was soll ich sagen, ein Händchen, mit den Messdienern be-
sonders gut umzugehen.“
M. organisierte Reisen, veranstaltete Feste, baute den schönsten Pavillon auf, gründete eine 
Band, gab Gitarrenunterricht und veranstaltete auf einer Jugendfreizeit einen Lagergottesdienst. 
Besonders stolz war er auf die Einrichtung eines Jugendtreffs unter der Sakristei der Kapelle St. 
P .. Die Liste seiner Aktivitäten mit und für die jugendlichen Mitglieder seiner Gemeinde bzw. 
seines Seelsorgebezirks ließe sich ohne Schwierigkeiten noch weiter fortsetzen. Dies erhöhte 
seine Beliebtheit bei den Jugendlichen und zugleich seine Akzeptanz bei den Eltern. Im Rahmen 
der Gruppendiskussion, die wir in St. M. geführt haben, nimmt ein Gemeindemitglied eine his-
torische Perspektive ein, aus der sich die Bedeutung des Gemeindepfarrers gerade im früheren 
Arbeitermilieu des Ruhrgebiets ableiten lässt:
„Und dann war ´ s ja auch so, die Eltern oder grade in den Arbeiterbereichen, die haben ihre 
Kinder ja auch nicht so geschützt, wie es heute passiert. Die hatten auch nicht nur ein oder 
zwei Kinder, sondern auch mal fünf oder sechs. Und die waren im Prinzip auch froh, wenn die 
Kinder unterwegs waren. Und da hat man doch – kann ich mich erinnern, wie mein Vater mal 
mit meiner Großmutter gesprochen hat, da wurde gesagt, ja, geh mal zum Priester, der macht 
schon nix falsch. Geh mal lieber dahin als dahin. Und so wurden die Kinder ja auch vielleicht 
sogar von dem einen oder anderen Elternteil dahin geschoben. Der Vater musste vielleicht 
tagsüber schlafen, und die Mutter hatte sieben Kinder zu versorgen und die Wäsche und alles 
Mögliche. Und möglicherweise auch noch ehrenamtlich in der Kirchengemeinde tätig gewesen. 
Und da hieß es immer, ach, geh mal lieber dahin, das ist schon okay. Da machst du nix falsch. 
Dem Priester wurde auch vertraut, der hatte hier auch eine ganz andere Akzeptanz und ganz 
andere Wertschätzung möglicherweise auch als heute. Dem hat man einfach vertraut und da 
hat man an sowas wahrscheinlich gar nicht gedacht. So kann ich mir das vorstellen.“
Auch wenn sich die hier beschriebenen Verhältnisse vermutlich schon in den 1980er Jahren ten-
denziell anders dargestellt haben, so verweist diese Schilderung nicht nur auf einen traditionellen 
Vertrauensvorschuss gegenüber dem Priester, sondern auch auf seine Funktion im Hinblick auf 
die Betreuung von Kindern. Es ließe sich aus diesen Darstellungen die Hypothese ableiten, dass 
Eltern zum Teil auch darauf angewiesen waren, ihre Kinder im Umfeld der Kirche „gut aufgeho-
ben“ zu wissen, während „die Straße“ oder andere Milieus tendenziell gefährdend waren. Die er -
zieherische Bedeutung der kirchlichen Jugendarbeit kann angesichts dieser Konstellation kaum 111überschätzt werden. Ein engagierter und beliebter Pfarrer, der sich in besonderer Weise um die 
Belange der jungen Menschen bemühte, war demnach in den Augen vieler Eltern „Gold wert“. 
Die Überhöhung des Priesters in der Wahrnehmung der Gemeindemitglieder hat also nicht 
nur mit seiner exponierten Position als geweihter Vertreter Gottes zu tun, sondern auch mit sei-
ner unentbehrlichen, sozialen Funktion. Indem er sich um die Kinder kümmerte, entlastete er 
deren Eltern nicht nur von Erziehungsaufgaben, sondern auch von Sorgen und Ängsten in Bezug 
auf mögliche Gefährdungen. 
M. vermittelt in den Erzählungen der Gemeindemitglieder den Eindruck einer zuweilen mys-
tisch anmutenden Omnipräsenz. Er tauchte immer dort auf, wo Bedeutungsvolles geschah und 
nahm auf diese Weise permanent Einfluss auf das Gemeindeleben. Die retrospektive Betrach-
tung lässt darüber hinaus die Annahme zu, dass er auch emotional darauf angewiesen war, 
wahrgenommen, geschätzt und bewundert zu werden. Die ihm entgegengebrachte Überhöhung 
seitens der Gemeindemitglieder korrespondierte mit einer narzisstischen Selbstüberhöhung, die 
möglicherweise den Zweck erfüllte, Erfahrungen und Gefühle der Einsamkeit und der Bedeu-
tungslosigkeit abzuwehren. Nichts hätte M. vermutlich mehr gekränkt als der Satz eines späte-
ren Gemeindemitglieds aus einer von uns geführten Gruppendiskussion in Z.
„Aber ich hab den Namen M. in 20 Jahren nicht einmal gehört.“
Rätselhaft erscheint hier, dass der Priester, der mit außerordentlichem Engagement die Ge-
schicke der Gemeinde zwölf Jahre lang entscheidend geprägt hatte, aus dem kollektiven Diskurs 
verschwunden ist. Die Jugendlichen von damals, die M. so viel zu verdanken hatten, vermeiden 
es später, über ihn zu sprechen; vielleicht, weil sie ahnen, dass etwas geheim gehalten werden 
muss oder aber auch, weil der Pastor keine tatsächlichen emotionalen Spuren hinterließ, son-
dern die Gemeinde für eine Inszenierung nutzte, die nicht auf wechselseitigen Beziehungen be-
ruhte, sondern vor allem seinem eigenen sozialen und psychischen Wohlbefinden diente. 
In diesem Zusammenhang ist erneut an die oben ausgeführte Qualität des Familialen zu er -
innern, die M. in das Gemeindeleben einführte. Für eine*n Vertreter*in der Gemeinde F. hat 
diese Herstellung von Familiarität einen gewissen Erklärungswert in Bezug auf die Verdeckung 
sexualisierter Gewalt:
„Also in dem Kontext ist mir einfach nochmal so aufgefallen, wie gut eigentlich diese Struktur 
‚Ich versammle die Menschen ganz im Kreis um mich und es dringt auch nicht so ganz viel nach 
außen, es gibt auch nicht so diese klaren Strukturen, wie Sitzungen ablaufen und wo die ab-
laufen‘, dass das natürlich irgendwie passt. Weil – stelle ich mir vor, dass er das vielleicht ja 
in den Gemeinden vorher auch schon so gemacht hat. Und es passt irgendwie dazu, zu seinem 
Handeln, weil es sicherlich einfacher ist, Dinge zu verheimlichen, denke ich. Oder eben nochmal 
auch eine Kontrolle zu kriegen von Freundschaft.“
Es lässt sich schwer rekonstruieren, in welchem Ausmaß M. mit seinem Handeln primär stra-
tegische Zwecke verfolgte. Der von der/dem Interviewpartner*in angesprochenen Herstellung 112quasi-hermetischer sozialer Strukturen wäre in diesem Zusammenhang auf jeden Fall die Ein-
führung der oben erwähnten Differenzlinien hinzuzufügen. Man kann auch sagen: M. spaltete 
die Gemeinden, um eigene Interessen zu verfolgen. Er schuf damit soziale Segmente mit unter -
schiedlich stark ausgeprägter Durchlässigkeit: Exklusive Jungengruppen, die Kolpingfamilie, Rei-
segesellschaften. Es gibt Hinweise darauf, dass die Zusammensetzung der Teilnehmenden an 
den von M. organisierten Aktivitäten durchaus nicht beliebig war. Eine Form der Einflussnahme 
auf das Gemeindeleben dürfte auch darin bestanden haben, dass M. nach strategischen Ge-
sichtspunkten eine Auswahl traf, wer mitfahren durfte und wer nicht:
„Und der M. war in der Lage, genau zu selektieren, wen er mitnimmt. Wenn man jetzt rück -
blickend sieht, wie der das gemacht hat, er hat ja auch versucht, dort Einfluss zu nehmen, wo 
möglicherweise die Elternhäuser nicht so stramm waren, wo ein möglicher Widerstand nicht in 
der Form zu erwarten wäre, wie es hätte sein können.“
Man kann sagen, dass es M. durch eine Vielzahl mehr oder weniger subtiler Manöver gelang, 
soziale Gruppen nach eigenem Gutdünken zu organisieren. Es ist anzunehmen, dass er dies auf 
eine sozial verträgliche Weise tat, die – soweit wir wissen – keine allzu großen Widerstände und 
weder Argwohn noch Empörung auslöste. Das Zitat des Gemeindemitglieds ist dezidiert retro-
spektiv formuliert. Im Nachhinein könnte dem Handeln des Priesters eine Intention unterstellt 
werden, die damals nicht erkennbar war. Wichtig ist aber vor allem die Wahrnehmung, dass M. 
buchstäblich „in der Lage war“, auf das soziale Geschehen in der Gemeinde in hohem Maße Ein-
fluss zu nehmen. Diese Fragmentierung der sozialen Umgebung wird bei dem Umgang mit dem 
Verdacht auf sexualisierte Gewalt eine wichtige Funktion einnehmen. 
Aufgrund der bisherigen Ausführungen lässt sich festhalten, dass die Position M.s sowohl in 
der Gemeinde St. M. als auch im Seelsorgebezirk St. P . eine Position der Macht war. Diese war 
ihm keineswegs allein aufgrund seiner Rolle als Geistlicher gegeben, sondern er bediente sich 
strategischer Manöver, um Einfluss zu gewinnen: Konkurrenz zu den ihm eigentlich vorgesetz-
ten Priestern, Sich-Unentbehrlich-Machen in der Gemeinde durch außerordentliches Engage-
ment und gefühlte Omnipräsenz. Dabei kam ihm auch seine als charismatisch beschriebene 
äußere Erscheinung zugute: 
„Also allgemein war M. ob seiner Statur und seines Auftretens absolut anerkannt.“
Exemplarisch wird berichtet, wie er ohne jeglichem, offiziellen Mandat die Ernennung eines 
Küsters und Organisten durchsetzte – gegen gewichtige Bedenken einiger Mitglieder des Pfarr -
gemeinderates. Er mischte sich ein, nahm Einfluss und gewann Personen für sich – unabhängig 
davon, dass er in seiner Funktion als Subsidiar über ein geringes Ausmaß formaler Macht ver -
fügte. Doch seine Zuständigkeit für die Jugendarbeit eröffnete ihm vielfältige Möglichkeiten, das 
Gemeindeleben insgesamt zu prägen, zumal vor seiner Versetzung nach Z. die dortige Jugend-
arbeit darniedergelegen hatte:113„Und der durfte die ganze Jugendarbeit neu aufbauen. Der war der König überhaupt in der 
Gemeinde.“
M. wird von Gemeindemitgliedern als „pfiffiger Bursche“ beschrieben, der sich durchzusetzen 
verstand und in puncto Rhetorik „in einer anderen Klasse spielte“. Er war auch in Bezug auf 
„Denken vielen voraus“. Diese personalen Eigenschaften (oder zumindest entsprechende Zu-
schreibungen aus seiner sozialen Umgebung) halfen ihm sowohl in St. M. als auch in St. P . jeweils 
Einflusssphären zu etablieren, die unter anderem auch bei der Aufdeckung sexualisierter Gewalt 
ihre Wirkung entfalteten. 
Gerade das Beispiel des Seelsorgebezirks St. P . macht deutlich, in welchem Ausmaß sich die 
über zwanzig Jahre geleisteten sozialen Investitionen M.s letztendlich für ihn „lohnten“. Unge-
achtet der Tatsache, dass er von offizieller Seite als Missbrauchstäter benannt und seines Amtes 
enthoben worden war, existierte seine Einflusssphäre – wenn auch in reduzierter Form – wei-
terhin. Ein ehemaliges Mitglied des Seelsorgebezirks beschreibt dies in prägnanter Weise:
„Ja, er hat schon so seine Leute, die – wo er den besten Kontakt zu hatte, die hat er schon dann 
auch weiter versucht, für sich einzunehmen, ganz klar.“
In dieser Situation kam auch der Umstand zum Tragen, dass sich M. zuvor bereits Ämter gesi-
chert hatte, die jenseits der offiziellen Administration des Bistums Einfluss ermöglichten. Neben 
seiner Funktion als Ehren-Präses der Kolpingfamilie, die lange Zeit von den gegen ihn gerichte-
ten Vorwürfen des sexuellen Missbrauchs an Kindern unberührt blieb, war er auch Vorsitzender 
des Fördervereins, der sich die Erhaltung der Kapelle St. P . zur Aufgabe gemacht hatte. Auch 
wenn diese Initiative letztlich scheiterte, so erfüllte diese Position eine überdauernde soziale 
Funktion. Aus der Perspektive einer/eines Vertreter*in der Gemeinde F. stellte sich dies folgen-
dermaßen dar:
„Und ich glaube, allein dieser, also so die letzte Bastion war wirklich dieser Förderverein, wo er 
eben auch noch Vorsitzender gewesen ist.“
Der Begriff der „letzten Bastion“ passt zu dem Eindruck eines langen „Rückzugsgefechts“, das der 
Pastor nach der Veröffentlichung des von ihm verübten sexuellen Missbrauchs führte. Dieser 
unfreiwillige Rückzug lässt sich am überzeugendsten in Kategorien des Verlusts von Macht und 
Einfluss beschreiben. Der Umstand, wie sehr sich M. gegen diese Realität zur Wehr setzte, ver -
weist auf die identitätsstiftende Bedeutung dieser Aspekte in seinem gesamten Wirken. Er war 
in außerordentlich hohem Maße darauf angewiesen, als kluger, eloquenter und tatkräftiger Got-
tesmann wahrgenommen zu werden und auf dieser Basis die Geschicke von Kirchengemeinden 
maßgeblich zu lenken. Damit schuf er auch nützliche Rahmenbedingungen für die Ausübung 
und Verdeckung sexualisierter Gewalt.
Kaum eine Beschreibung macht deutlicher, wie sehr sich M. seiner Machtposition bewusst 
war und sich ihrer bediente, um sexualisierte Gewalt zu vertuschen, als das folgende kurze Zitat 114eines früheren Mitglieds des Seelsorgebezirks St. P .. Nachdem M. von einem Vertreter des Bis-
tums Essen gerade über die gegen ihn gerichteten Vorwürfe des sexuellen Missbrauchs in Kennt-
nis gesetzt wurde, meldete er sich bei diesem Gemeindemitglied:
„Pastor M. war dran am Telefon und sagte mir dann, wir müssen uns unbedingt treffen. Wenn 
ihr euren Pastor retten wollt, müssen wir uns sehen heute Abend.“ 
Umgang von Gemeinden mit Vorwürfen sexualisierter Gewalt
Die in den vorherigen Kapiteln ausgeführten Darstellungen zu Gemeindestrukturen und –Kul-
turen sowie zur Position M.s in den jeweiligen Gemeinden dienen als Grundlage zum Verständ-
nis des Umgangs der betroffenen Gemeinden mit der von M. begangenen sexualisierten Gewalt 
und den damit zusammenhängenden Aufdeckungen. Es wurde weiter oben deutlich gemacht, 
dass sich auf Seiten des Bistums Essen erst nach und nach ein Bewusstsein darüber zu bilden 
begann, dass sexualisierte Gewalt nicht nur ein individuelles Geschehen ist, das Konsequenzen 
für die Täter und Unterstützung für die Betroffenen erforderlich macht, sondern dass sich da-
rüber hinaus soziale Dynamiken in den jeweils betroffenen Kirchengemeinden entwickeln, die 
mit menschlichem Leid verbunden sind und daher aktiv adressiert werden müssen. In einem 
Gruppengespräch in einer Gemeinde hat sich ein Bistumsvertreter dazu folgendermaßen ge-
äußert:
„Aber was jede Einrichtung und jede Pfarrgemeinde, jede Pfarrei auch reflektieren muss, ist, 
was hat die Gemeinde für einen Grund geschaffen, dass M. so viele Kinder missbrauchen konn-
te. Das ist schmerzhaft. Und das kann – das können wir begleiten, aber diese Aufgabe ist viel 
anstrengender und viel schwieriger, unumgänglich, und die kann im Prinzip nur jede Gemein-
de am Ende für sich selbst bewältigen.“
Aufgrund dieser Einschätzung ließe sich annehmen, dass auf Seiten des Bistums die erwähnte 
Bewusstseinsbildung einerseits fortgeschritten ist, andererseits aber noch erhebliche Unsicher -
heiten dahingehend bestehen, wie die konkrete Praxis der Aufarbeitung in den Gemeinden tat-
sächlich zu gestalten ist. Zu entnehmen ist dem Zitat, dass solche Prozesse als äußerst anforde-
rungsreich betrachtet werden und dass das Bistum die Gemeinden dabei begleiten kann, aber 
letztlich könne das jede Gemeinde „am Ende [nur] für sich selbst bewältigen“. Kurz gesagt: Das 
Problem wurde zwar erkannt, aber seine Lösung wird an Gemeinden delegiert, die weder über 
Ressourcen noch Erfahrungen verfügen, die sie in die Lage versetzen könnten, der Aufgabe der 
Aufarbeitung gerecht zu werden. 
Unsere Erhebungen zeigen, dass die Thematisierung sexualisierter Gewalt in den Gemeinden 
beträchtliche Dynamiken auslösen kann, dass es aber andererseits aber auch hochwirksame 
„Beschwichtigungskräfte“ gibt, deren Funktion darin besteht, wieder „zur Tagesordnung überzu-
gehen“. In Bezug auf den Seelsorgebezirk St. P . hat sich das Problem gewissermaßen von selbst 
erledigt: Der Seelsorgebezirk wurde aufgelöst, die Kapelle abgerissen und viele der Menschen, 
die in einer starken emotionalen Verstrickung mit M. gestanden waren, sind inzwischen verstor -115ben. Es existiert dort keine größere, soziale Formation mehr, die ein Interesse an Aufarbeitung 
hätte. Würde man nach einer definitorischen Beschreibung von „Gras drüber wachsen lassen“ 
suchen, dann hätte die folgende Schilderung einer/eines ehemaligen Vertreter*in der Gemeinde 
F. einen hohen semantischen Wert:
„Was die Dynamik betrifft jetzt, ähm? Also ich weiß, ich habe mit dem [früheres Mitglied des 
Seelsorgebezirks] noch manches Mal geredet, der das alles immer ganz unmöglich fand, wie mit 
M. umgegangen worden ist, dass das eben kirchenrechtlich und so menschlich, vor allem sich 
dann auch auf das Kirchenrecht auswirkt. Aber der hatte eigentlich auch dann keine Bedeu-
tung mehr. Man muss das, das ist bei katholischer Kirche immer so: Wer engagiert sich? Das 
sind vor allem die Älteren. Wir gucken jetzt wirklich auf einen Zeitraum auch schon vor über 
zehn Jahren. Und das sind dann eben Menschen, die zwar noch leben zum Teil, zum Teil sind sie 
auch schon gestorben, und die sich aber auch zurückgezogen haben in ihren Privatbereich. Also 
ich habe, manche von denen, die jetzt so kamen von M., habe ich auch später beerdigt. Und 
das war eigentlich dann immer sehr versöhnlich.“
Zu betonen ist, dass im Kontext des Seelsorgebezirks keine konkreten Vorwürfe in Bezug auf 
sexualisierte Gewalt gegen M. geäußert wurden. (Die uns bekannte Schilderung über die Familie 
mit den fünf Kindern, wovon eines ein Patenkind M.s war, das sehr häufig bei ihm übernachtet 
hat, bietet durchaus Anlass zur Sorge; allerdings ist nicht bekannt, dass es im Zusammenhang 
mit diesem Kind jemals einen Verdacht gegen M. gab). 
Die Dynamik in St. P . ist relativ einfach zu beschreiben: Die von M. bewusst geschürte Kon-
kurrenz gegenüber der Muttergemeinde F. verstärkte die starke Identifikation der Mitglieder mit 
ihrem Seelsorgebezirk, mit ihrer Kapelle und letztlich auch mit ihrem Pastor (eigentlich: Rektor). 
Als es zur Aufdeckung der sexualisierten Gewalt kam, vertiefte sich die Spaltung zwischen St. P . 
und F. zusätzlich. Soweit rekonstruierbar solidarisierten sich die meisten Mitglieder des Seel-
sorgebezirks mit dem aus ihrer Sicht zu Unrecht beschuldigten Pastor. Erst nach und nach und 
insbesondere nach der Auflösung von St. P . und dem Abriss der Kapelle kam es auch zu Spaltun-
gen innerhalb dieser Gruppe: Eine Fraktion ging den pragmatischen Weg und schloss sich der 
Muttergemeinde F. an. Diese Personen wurden von anderen als „Verräter“ bezeichnet und ent-
sprechend behandelt. Es gab also weiterhin eine Gruppe von Menschen, die M. treu blieben und 
mit ihm sympathisierten. Voraussetzung dafür war, dass sie die Vorwürfe gegen ihn leugneten 
und bagatellisierten und seine Suspendierung genauso deuteten wie die Auflösung der Gemein-
de und den Abriss der Kapelle: Als üble Machenschaft des mächtigen, willkürlich agierenden Bis-
tums. In diesem hier nur kurz skizzierten Prozess kam es zu erheblichen sozialen Verwerfungen, 
die sich letztlich in der oben beschriebenen Weise „lösten“. 
Die Situation der Gemeinde St. M. unterscheidet sich davon durch zumindest zwei wesentli-
che Punkte: Der erste bezieht sich darauf, dass die „offizielle“ Aufdeckung der Taten M.s dort erst 
2019 geschah und der zweite, wichtigere Aspekt besteht darin, dass M. nachweislich sexualisierte 
Gewalt gegen mindestens ein Gemeindemitglied verübte und dass es darüber – in unbestimm-
tem Ausmaß – ein überdauerndes Wissen in der Gemeinde gab. 116Ausgangspunkt der hier vorgelegten Analyse ist zunächst eine Interviewsequenz aus dem 
Gruppengespräch mit Gemeindemitgliedern in St. M.. Darin wird auf dieses Wissen, das ein älte-
res Gemeindemitglied zuvor geäußert hatte, explizit Bezug genommen: 
„Also was du vorhin erzählt hast, [Name], das Beispiel, da gab´s ja schon einen Fall. Das, was die 
Mutter erzählt hat, das hat sie sich ja nicht aus den Fingern gesogen, sondern das ist ja passiert. 
Und sie ist massiv abgeblockt worden von der Geistlichkeit und stand dann da alleine und hat 
natürlich nichts mehr gesagt. Aber das ist natürlich passiert. Und die Mutter hat sich auch an 
andere gewendet. Die haben darüber gesprochen. Es gab diesen Fall, zumindest den einen von 
dieser Frau, über die du grad gesprochen hast. Und es gab bestimmt auch mehr.“
Der in diesem Zitat diskutierte Fall ist jener von Ulrich O.. Mehrere Aspekte begründen hier eine 
überdauernde Dynamik, von der diese Gemeinde – zumindest latent – beeinträchtigt wurde: (1) 
Der Umstand, dass M. sexualisierte Gewalt gegen ein Gemeindemitglied verübte. (2) Die Tatsache, 
dass „die Geistlichkeit“ (gemeint ist hier Pfarrer G.) die Beschwerde der Mutter des Betroffenen 
ignorierte und die Mutter brüsk abwimmelte. (3) Das Wissen darüber, dass sich die Mutter auch 
noch an andere Gemeindemitglieder gewendet hat. (4) Die Annahme, dass es „bestimmt auch 
mehr“ Betroffene gab. 
Um zu verdeutlichen, wie dieses Wissen Anfang der 1980er Jahre in der Gemeinde repräsen-
tiert war, sei an dieser Stelle noch ein weiteres Zitat aus einem Einzelinterview mit einem Ge-
meindemitglied angefügt:
„Und die Mutter von dem Herrn O. war mal bei dem Pastor [Name] und hat gesagt: Hör zu, der 
Pfarrer M. hat sich da an meinen Sohn rangemacht. Und da wollte ich ihn ansprechen, hab 
gesagt, hör mal zu – ich kannte ihn ja ganz gut. Das hab ich dann nicht riskiert, weil das auch 
nicht meine Baustelle war. Das hab ich nicht getan. Und die Mutter ist dann damals wieder 
nach Haus marschiert, weinend, weil der Pastor gesagt hat: Hör mal, da ist nichts, und, und, 
und, und. Der hat die also gebügelt und nach Hause geschickt.“ 
Bestätigt wird hier erneut die massive Art und Weise, wie der damalige Gemeindepfarrer die 
Beschwerde der Mutter abgeblockt hat. Es kommt aber noch eine sehr bedeutsame Information 
hinzu. Die/Der Interviewpartner*in bekam wohl unmittelbar Kenntnis von diesem Vorgang und 
zog eine Konfrontation M.s intensiv in Erwägung. Sie/Er nahm aber letztlich davon Abstand, 
weil das „nicht meine Baustelle“ war. Es ist an dieser Stelle ganz allgemein festzuhalten, dass das 
System durch eine solche Vorgeschichte belastet wird. Der Gemeinde wurde etwas aufgebürdet, 
das sie zu einer Reaktion zwingt. Zumal wenn man die Information Ulrich O.s in Betracht zieht, 
dass seine Mutter nicht nur von dem Gemeindepfarrer zurückgewiesen wurde, sondern dass es 
in weiterer Folge zu einer spürbaren Ausgrenzung der Familie O. in der Gemeinde kam. Wäh-
rend der des sexuellen Missbrauchs beschuldigte M. weiterhin ein gern gesehener Gast in der 
Gemeinde war und ihn die Mitglieder der Kolpingfamilie jedes Jahr zu seinem Geburtstag in H. 
besuchten. 117Die Bürde der Gemeinde besteht ganz allgemein gesprochen in der ihr auferlegten Lösung 
eines moralischen Problems. Die erzwungene Reaktion auf dieses Geschehen kann auch in einer 
Nicht-Reaktion bestehen. Aber auch eine solche Unterlassung provoziert Skrupel. Der Umgang 
der Gemeinde in den darauffolgenden Jahren lässt sich in Begriffen einer kollektiven psychi-
schen Abwehr beschreiben. Psychodynamisch betrachtet kann der ungelöste Konflikt schwerlich 
zu einem anderen Ergebnis führen: Das, was nicht bewältigt wurde, arbeitet weiter. Die Reaktion 
des Gemeindepfarrers auf die Beschwerde der Mutter sowie das Ausgrenzen der betroffenen 
Familie aus der Gemeinde stellen gelingende kurzfristige Lösungsversuche der Gemeinde und 
ihres Vorstehers dar. Die Ausgrenzung der Familie O. ist das verhaltensbezogene Äquivalent zum 
innerpsychischen Ungeschehenmachen des sexuellen Missbrauchs M.s: Man kann nicht gleich-
zeitig ein gedeihliches Gemeindeleben unter Einschluss der Familie O. haben und den sexuellen 
Missbrauch durch M. leugnen. Die Gemeinde hat für sich eine tragbare Lösung gefunden – mit 
dem Preis einer moralischen Last, die ihre Mitglieder in den kommenden Jahrzehnten abwehren 
mussten. Die Gemeindereferentin schildert, welche Effekte dies für die Menschen in der Ge-
meinde nach sich ziehen könnte:
„Und ich glaube, so dieses Gefühl, das ist so mein Eindruck, das ist in mehreren Leuten noch 
drin. Wahrscheinlich, das weiß ich nicht, ist nur eine Mutmaßung, dass da so ein Gefühl kommt, 
dass man plötzlich mit schuld dran ist. Ich glaube, dass das eine Geschichte ist, die vielleicht 
damals schon irgendwie so hochkam, nach dem Motto, will ich gar nicht jetzt irgendwie wissen, 
will ich gar nicht groß drüber reden. Lass uns das mal besser untern Tisch kehren.“
Da Schuldgefühle sehr quälend sein können, versuchen Menschen sie in einen Bereich zu ver -
schieben, in dem möglichst nicht die Schwelle zur bewussten Wahrnehmung überschritten wird 
(Hirsch 2014). Ein Manöver, das dies ermöglicht, ist die Verleugnung, die darin besteht, dass man 
die Kenntnis eines schuldbehafteten Vorgangs hartnäckig bestreitet. Dadurch entstehen in der 
retrospektiven Betrachtung Widersprüche, die sich zum Beispiel darauf beziehen, ob man in der 
Gemeinde von den Vorwürfen gegen M. überhaupt wusste oder eben nicht. Ein Gemeindemit-
glied erklärt dazu: 
„Ich geb Ihnen mal eine Zeitvorgabe: Ich sag mal, in den letzten Jahren, vorher war da gar … Als 
der wegging, da war der hier diesbezüglich ein unbeschriebenes Blatt. Da hatte keiner geglaubt, 
dass da was war – außer diese eine Frau, die aber … Da haben die auch den Mund gehalten 
und haben da nicht drüber gesprochen. Und weiß man nicht, nee. Dass sie beim Pastor war, 
das ist gesichertes Wissen.“
An diese von Brüchen gekennzeichnete Schilderung schließt im Interview eine außerordentlich 
lange Passage an, die mit dem eigentlichen Thema nichts zu tun hat und psychodynamisch als 
„Deckerzählung“ einzuordnen wäre. Das dünne Eis, auf das sich die/der Interviewpartner*in be-
gibt, muss in weiterer Folge mit einer unverfänglichen Geschichte „unterfüttert“ werden. Dieses 
Manöver scheint deshalb notwendig, weil die empirische Haltbarkeit der im Zitat formulierten 118moralischen Schutzbehauptung zweifelhaft ist. Es ist bekannt, dass sich Frau O. auch an andere 
Gemeindemitglieder gewendet hatte. Die hier suggerierte Lösung des Gewissenskonfliktes be-
steht darin, dass die Familie des Betroffenen „den Mund gehalten“ hat. Das Schweigen der Ge-
meinde wird in dieser einfachen Formulierung an die Betroffenen delegiert. Man kann auch sa-
gen: Weil die Familie den Mund gehalten hat, gab es für die Gemeinde nichts, was zu bearbeiten 
gewesen wäre. Denn es gibt nur eine Situation, die man sicher weiß: Dass die Frau beim Pastor 
war. Nichts zu wissen ist die effektivste Möglichkeit, sich von Schuld zu befreien. Das Problem 
der Gemeinde St. M. bestand aber immer darin, dass das Nicht-Wissen einiger ihrer Mitglieder 
niemals vollständig war. Davon zeugen aussagekräftige Passagen aus dem Gruppengespräch mit 
Gemeindemitgliedern.
AW1: Aber es war schon immer ein bisschen komisch gewesen, dass er mit den Jungen immer in 
die Sauna gefahren ist und so. Das war schon eine Sache, wo doch viele drüber gestolpert sind. 
AM4: Aber man hat nichts gesagt. 
AW1: Nein, weil ja keiner was wusste und sagen konnte. Und die Eltern haben gesagt, nein, wir 
haben so ein gutes Verhältnis zu dem, das ist alles in Ordnung. Das konnte er ja gut, die Eltern 
einvernehmen, dass die so ein – nein, er hat einfach ein Vertrauen aufgebaut zu den Eltern, 
dass keiner auf die Idee kam, dass da was war. 
Die entscheidende Frage besteht darin, was es genau ist, wovon man keine Kenntnis hatte. Der 
Hinweis, dass „viele darüber gestolpert sind“, dass M. mit Jugendlichen die Sauna besuchte, ver -
weist auf einen in der Gemeinde vorhandenen Argwohn gegen den Pastor. Dieser Hinweis steht 
in einem deutlichen Gegensatz zu der „Haupterzählung“ vom allseits angesehenen Gottesmann, 
dem man niemals etwas Böses zugetraut hätte. Entscheidend ist, dass diese Vorbehalte in den 
Bereich des persönlichen Empfindens delegiert und einer sozialen Validierung offenbar nicht 
zugänglich gemacht wurden: Aber man hat nichts gesagt. Die Begründung für dieses Schweigen 
ist interessant und äußerst widersprüchlich: Man konnte deshalb nichts sagen, weil man nichts 
wusste. Dem wäre in der retrospektiven Betrachtung entgegenzuhalten, dass man sehr wohl et-
was wusste, nämlich, dass M. mit Jugendlichen in die Sauna ging. Es gab also kein Wissensdefizit, 
sondern eine ausgeprägte Unsicherheit in Bezug auf die Bewertung dessen, was man wusste. 
Der fehlende Diskurs resultierte also nicht aus Nicht-Wissen, sondern vermutlich aus einem 
moralischen Konflikt, den zu benennen aus Gründen der Scham kaum möglich war. Dass „keiner 
was sagen konnte“, deutet also eher darauf hin, dass es im Gemeindediskurs keine verfügbaren 
Skripts dafür gab, wie man über intime Grenzen, Sexualisierung, Nähe und Distanz oder gar über 
Warnzeichen sexualisierter Gewalt sprechen konnte. Frau O. konnte dies sehr wohl, aber sie fand 
keinerlei Widerhall auf das, was sie zu sagen hatte. 
Besonders aufschlussreich ist die Schilderung eines Gemeindemitglieds, die sozusagen aus 
erster Hand erkennen lässt, dass die Diskussion über mögliche Vorbehalte gegenüber M. in den 
Familien durchaus geführt wurde. Es ist zu vermuten, dass man dies als etwas so Privates wahr -119nahm, dass man sich scheute, diese wichtigen Themen in die Gemeindeöffentlichkeit zu tragen. 
Zumal der Zeitgeist bei der Einordnung des Verhaltens des Pastors behilflich war:
„Also ich hab – also ich war ja da auch noch Kind, sag ich mal, und ich weiß, dass meine Eltern 
sich da eben sehr drüber pikiert haben, wie kann einer in die Sauna fahren und so. Und jetzt 
muss ich aber sagen, als Pubertierender hätte ich auch nur gesagt, das war ja auch so ein bis-
schen die Revolution, ja, was denkt ihr euch dabei? Man geht in die Sauna, das ist doch ganz 
normal heutzutage. Das war auch so ein bisschen so eine Revolution von den Jugendlichen, die 
dann gesagt haben, ja, aber endlich passiert mal was in der Gemeinde. Er hat die Pfadfinder ja 
hier rangeholt, hat Pfadfindergruppen – nachdem ja Jugendarbeit so ziemlich eingeschlafen war, 
nichts mehr stattfand – der hat die Pfadfinderschaft hier rangeholt. Hat also für die Jugendli-
chen wieder ein bisschen was gemacht. Und da war natürlich in diesem Aufbruch, von wegen ein 
bisschen freier werden, und ihr seid alle so verklemmt und so verstockt, und warum soll der nicht 
in die Sauna gehen, da ist doch nix dabei, also es war bei uns zu Hause Thema, das weiß ich.“
Nachvollziehbar wird hier, dass sich Eltern in ihrem moralischen Urteilsvermögen verunsichert 
sahen, als sie mit einem Pastor konfrontiert waren, der einerseits hoch angesehen war und so 
viel Gutes für die Jugendarbeit tat, andererseits aber mit Jugendlichen in die Sauna ging. Die hier 
beschriebene Diskussion lässt sich ohne Schwierigkeiten gängigen Auseinandersetzungen eines 
Generationenkonflikts zuordnen. Als erklärungsbedürftig kristallisieren sich allerdings zwei As-
pekte heraus: Der erste bezieht sich auf die Frage, was Eltern daran gehindert hat, diese offen-
sichtlich schwierigen Fragen mit anderen Eltern zu erörtern, um mehr Klarheit über die eigenen 
Empfindungen zu bekommen und das Verhalten M.s besser beurteilen zu können. Hier könnte, 
wie gesagt, das Thema der Scham eine wichtige Rolle gespielt haben. Der zweite Aspekt erscheint 
noch wichtiger: Was hat Eltern daran gehindert, ihren Argwohn gegenüber M.s Saunagängen mit 
den Vorwürfen in Zusammenhang zu bringen, die durch die Beschwerde Frau O.s laut geworden 
waren? Es wäre eigentlich zu erwarten gewesen, dass sich spätestens im Anschluss an die erho-
benen Vorwürfe und die Versetzung des Pastors ein konsistenteres Bild M.s zu formen begann, 
das an Deutlichkeit gewinnen würde: Wenn gegen einen Pastor, der merkwürdigerweise mit Ju-
gendlichen in die Sauna ging, Vorwürfe in Bezug auf sexuellen Missbrauch laut werden, müsste 
eigentlich ein Urteilsschema entstehen, das einigermaßen fundiert ist. Auch wenn das, was sich 
da zu einer ernsthaften Wirklichkeit zu verdichten droht, sehr belastend ist. Die innerpsychische 
Lösung besteht in der Behauptung, von den Vorwürfen Frau O.s gar nichts gewusst und niemals 
etwas über die Gründe der Versetzung M.s erfahren zu haben.
Wenn Fälle von sexualisierter Gewalt in größeren sozialen Systemen geschehen, besteht der 
Kompromiss zwischen tatsächlicher Ahnung und behauptetem Nicht-Wissen häufig in der He-
ranziehung einer Diskursform, die eine gewisse moralische Unverbindlichkeit ermöglicht: Das 
Gerücht. Das Gerücht ermöglicht jederzeit die Möglichkeit, nicht geglaubt werden zu müssen 
(Keupp et al. 2017). Im Gruppengespräch entwickelte sich aus dem Vorhalt des Interviewers, dass 
es in der Gemeinde irgendwann Gerüchte über die von M. verübte sexualisierte Gewalt gab, fol-
gende kurze Sequenz:120AW1: Es kamen manche Sachen komisch vor.
I: Wann war das so? Also noch während seiner Zeit hier oder danach?
AW1: Nee, das war hier. Das war hier. AM1: Das Problem ist ja, dass bestimmte Berufe auch unter 
Generalverdacht kommen. 
Erneut findet sich hier die Bestätigung, dass M.s Verhalten durchaus argwöhnisch betrachtet 
wurde, ohne dass dies irgendwelche Folgen nach sich gezogen hätte. Symptomatisch ist die argu-
mentative Entlastung eines weiteren Teilnehmers aus dem Gruppeninterview, der sehr schnell 
zu dem Generalverdacht gegenüber bestimmten Berufsgruppen hinführt. Der Umstand, dass 
man schon damals wusste, dass „manche komischen Sachen“ vorkamen (ausgedrückt mit der 
merkwürdigen Formulierung „Das war hier“, die auf einen lokalen Horizont rekurriert, obwohl 
nach einer zeitlichen Einordnung gefragt wurde), könnte wieder die erwähnten Schuldgefühle 
auslösen, die einer umgehenden, kommunikativen Abwehr bedürfen. 
Der gesamten Last des von Schuldgefühlen, Scham und nicht übernommener Verantwortung 
genährten inneren Konflikts wird in eine kommunikative Praxis übergeführt, die sich aus einem 
unklaren Geflecht aus Schweigen, Gerüchten und vagen Andeutungen zusammensetzt. Dieses 
Muster ist überdauernd, weil es keiner sozial verhandelten Lösung zugeführt wurde. Dass auch 
noch im Jahr 2011 Ungesagtes eine geradezu hypnotische Wirkung zu erzeugen vermochte, wird 
anhand von Erinnerungen der Gemeindereferentin an ihre Amtseinführung durch die damalige 
Gemeinderatsvorsitzende deutlich:
„Und die hat mich so eingeführt in alles. Und irgendwie kam in einem Gespräch, eher beiläufig, 
als sie mir so von der Gemeinde erzählt hat, fiel der … also der Name M. fiel, und dann eher 
so: Ja, aber das ist ja auch eine schwierige Sache gewesen. Irgendwie so. Und als ich dann so 
nachgefragt hab: Was ist denn mit dem gewesen? – Ja, das weiß man ja nicht so genau. Also 
der mochte wohl Jungs. So.“
Man kann anhand dieser Erzählung die diffuse Repräsentation des ungelösten Themas in be-
eindruckender Weise nachvollziehen. Auch dieser Hinweis zeigt, dass sich die Gemeinde nicht 
einfach mit der Feststellung selbst beschwichtigen kann, wonach man nichts gewusst habe. Viel-
mehr trägt neben dem Schweigen und dem Gerücht eine für den Diskurs über sexualisierte Ge-
walt typische Sprachverwirrung zur Verdeckung schmerzlicher Sachverhalte bei. Der Andeutung 
der ehemaligen Gemeinderatsvorsitzenden zufolge waren die Gründe für die Versetzung M.s in 
den 1980er Jahren auch 30 Jahre später noch in der Gemeinde bekannt: „Also der mochte wohl 
Jungs“. Die Funktion dieser Ausdrucksweise ist evident: Jungs zu mögen ist nicht verwerflich. 
Dass es sich dabei aber im Fall von M. um eine „schwierige Sache“ handelte, eröffnet im Grunde 
keinen Interpretationsspielraum. Sogar die Benennung des Sachverhalts sorgt noch für dessen 
Verschleierung – nicht, weil man vertuschen möchte, sondern weil es auch im Jahr 2011 bei 
vielen Menschen noch keine gebräuchlichen sprachlichen Skripts gab, die die Benennung sexua-
lisierter Gewalt als solcher ermöglichten und: Weil die Information, dass M. Jungs mochte, mit 
weniger schmerzlichen Gefühlen verbunden ist als die Offenlegung sexualisierter Gewalt. 121Auch noch drei Jahre später gruppiert sich in der Gemeinde eine kommunikative Praxis um 
den Fall M., die als Symptom des Unbearbeiteten gedeutet werden muss. Die Gemeindereferen-
tin berichtet: 
„Ich kann mich nur dran erinnern, wir hatten ja 2014 unser 100 Jahre St. M. Jubiläum. Und 
dann hatten wir im Gemeinderat vorher überlegt, wen wir als Ehrengäste einladen. Und dann 
ging es auch um ehemalige Priester, ja, der lebt noch, den können wir einladen, den. Und dann 
fiel irgendwie – ich erinnere mich – der Name M., den nicht. Das war ganz schnell vorbei, das 
Thema. Ich mein, ich hab das nur auf Zuruf aufgeschrieben, weil ich die Einladungen dann 
rausgeschickt hab, und M., nee, den nicht. Da wusste ich aber nicht warum.“
Den Grund für diese merkwürdige Situation hätte die Gemeindereferentin mit der drei Jahre 
zuvor vernommenen Bemerkung in Zusammenhang bringen können, wonach M. „Jungs moch-
te“. Man könnte mutmaßen, dass sie aber zu diesem Zeitpunkt bereits in den Sog dieses spezi-
fischen Umgangs ihrer Gemeinde mit deren belasteter Vergangenheit geraten war. Immer wie-
der flackern Indizien und Symptome in dem jahrzehntelangen Strom des Schweigens auf, um 
im nächsten Moment schon wieder aus der bewussten Repräsentation der Gemeindemitglieder 
verbannt zu werden. Es mutet geradezu erstaunlich an, dass das Anliegen, M. nicht zur 100-Jahr-
Feier der Gemeinde einzuladen, offensichtlich unwidersprochen blieb. Es wirkt, als hätten in 
diesem Moment alle Anwesenden ihr latentes Wissen über M.s Vergangenheit aktiviert, um in 
stiller Eintracht dem Vorschlag zuzustimmen, diesen Mann besser nicht einzuladen. Angesichts 
dessen, wie beliebt und angesehen M. in St. M. war, erscheint diese einvernehmliche Positionie-
rung der Gemeindemitglieder geradezu mysteriös. Kein Zweifel kann aber angesichts dieser Ge-
schehnisse daran bestehen, dass es in St. M. ein überdauerndes Wissen gab, dass M. sexualisierte 
Gewalt gegen Jungen ausgeübt hatte. Man konnte dieses Wissen verleugnen, man konnte es in 
Zweifel ziehen oder die Vorfälle bagatellisieren; man konnte es auch durch sprachliche Manöver 
weitgehend unkenntlich machen. Aber all das konnte nicht die Funktion erfüllen, dieses Wissen 
endgültig los zu werden.
An diesem Punkt ist es wichtig, im Hinblick auf die Repräsentation des Wissens über (potenziel-
le) sexualisierte Gewalt, die von M. ausgeübt worden war, Differenzierungen einzuführen. Man 
könnte von einer doppelten Fragmentierung dieser Repräsentation sprechen: Die erste bezieht 
sich auf unterschiedliche zeitliche Phasen. Wenn man die retrospektiven Schilderungen Ulrich 
O.s in Betracht zieht, besteht kein Zweifel daran, dass Anfang/Mitte der 1980er Jahre in der Ge-
meinde bekannt war, dass es eine Beschwerde gegen M. in Bezug auf einen sexuellen Übergriff  
gab. Vieles deutet darauf hin, dass dieses Thema in den darauffolgenden Jahrzehnten „totge-
schwiegen“ wurde, ohne dass aber der „Fall M.“ vollständig aus der Diskursarena der Gemeinde 
verschwinden konnte – wie die Schilderungen der Gemeindereferentin aus den Jahren 2011 und 
2014 exemplarisch zeigen. Erst 2019 kommt es wieder zu einer bewussten Thematisierung. Es 
wird sozusagen wieder offiziell über M. und das, was ihm vorgeworfen wird, gesprochen. Der 
Hinweis eines Gemeindemitglieds, wonach diese Person in 20 Jahren niemals den Namen M. 122gehört habe, verweist darauf, dass es ausgeprägte zeitliche Latenzen in Bezug auf die Themati-
sierung M.s in der Gemeinde St. M. gab. 
Daran schließt sich die zweite Fragmentierungsdimension an, die anhand sozialer Grenzen zu 
verorten ist. Es ist mit einiger Berechtigung anzunehmen, dass es in der Gemeinde immer eine 
Gruppe von Menschen gab, die von den Vorwürfen gegen M. wusste, während dieses Wissen in 
anderen sozialen Segmenten der Gemeinde wahrscheinlich tatsächlich nicht vorhanden war. Da 
uns diese Form des fragmentierten Wissens auch aus vergleichsweise homogenen sozialen Sys-
temen wie Klosterinternaten oder Schulen bekannt ist (vgl. Keupp et al., 2017; Keupp et al. 2019), 
erscheint es nicht weiter erklärungsbedürftig, dass es in einer relativ losen sozialen Formation 
zu solchen deutlichen Unterschieden in der Wissensrepräsentation kommt. Möglicherweise lie-
ße sich in Bezug auf ein solches Wissen ein Kontinuum aufspannen, auf dem gesichertes Wissen, 
Wissen aus Sekundärquellen, Kenntnis von Gerüchten, vergessenes Wissen und tatsächliches 
Nicht-Wissen anzusiedeln wären (vgl. Kavemann at al. 2015; McNally 2005). Wichtig ist an dieser 
Stelle vor allem, dass es in der Gemeinde mit Sicherheit immer auch Menschen gab, die von 
sexualisierter Gewalt durch M. und entsprechenden Vorwürfen gegen ihn keinerlei Kenntnis 
hatten. Ein Gemeindemitglied erzählt, dass sie/er anlässlich des Interviews im Rahmen der vor -
liegenden Studie mit zwei Personen gesprochen habe, die damals bei M. ministriert hatten. Auf 
die Vorwürfe gegen M. angesprochen, äußerten sich die früheren Ministranten wie folgt:
„Wir haben nicht den Verdacht einer Ahnung gehabt, dass das möglich war. Das soll nicht hei-
ßen, dass das nicht gewesen ist, aber, sagt er, wir, die wir hier waren, haben das nicht gesehen, 
nicht erkannt; und wir würden sagen, da war nichts. Das war die Aussage von beiden. Ja.“
Eine ähnliche Einschätzung äußert auch ein Mitglied des früheren Seelsorgebezirks St. P .. Diese 
bezieht sich allerdings auf einen etwas späteren Zeitraum (etwa Mitte der 1990er/2000er Jahre):
„Auch in der Zeit, als er da war, war ja auch nix. Ist uns gar nichts aufgefallen. Wir haben 
gemeinsame Chorfahrten gemacht, wo er dabei war, sind eine Woche lang in Italien gewesen, 
haben mit dem damals bestehenden Chor, haben Ferien-Freizeiten mit ihm unternommen. 
Das wär ja spätestens dann irgendwann mal einem aufgefallen. Null, nix!“ 
Es finden sich in den Interviews mehrere solche Schilderungen, aus denen deutlich wird, dass 
in Bezug auf M. keinerlei sexualisierten Übergriffigkeiten aufgefallen sind. Dies ist wichtig, da 
persönliche Erfahrungen mit dem Beschuldigten selbstverständlich dazu beitragen, sich ein Bild 
von ihm zu machen, das aufgrund der eigenen subjektiven „Empirie“ im Widerspruch steht zu 
den Vorhaltungen ihm gegenüber. Personen, die M. gut kannten, sind mehrheitlich überrascht 
davon, dass er plötzlich des sexuellen Missbrauchs an Kindern bezichtigt wird. Dies führt logi-
scherweise dazu, dass man die Substanz solcher Anschuldigungen zunächst in Zweifel zieht. So-
ziale Spaltungsprozesse entstehen in weiterer Folge anhand der Frage, welche Suchbewegungen 
eine solche gewichtige Information bei den jeweiligen Personen auslöst: Sammelt man Indizien 
und Argumente, die in der subjektiven Wahrnehmung die Unschuld des Pastors beweisen sollen 123oder interessiert man sich für jene Informationen, die die Beschuldigungen empirisch begrün-
den? Hier spielen – neben hochwirksamen motivationalen Aspekten – zwei Diskursfiguren eine 
wichtige Rolle: Die erste rekurriert auf eigene Erfahrungen mit M.. Hier stellt sich die Frage, ob 
eine Person, die niemals mitbekommen hat, dass sich M. sexuell übergriffig verhielt, diese Er -
fahrung als Beleg dafür heranzieht, dass sich der Pastor auch in keiner anderen Situation jemals 
sexuell übergriffig verhalten habe. Verkürzt würde das Argument lauten: Weil ich in all den Jah-
ren keine sexualisierten Grenzverletzungen des Beschuldigten miterlebt habe, kann er kein Täter 
sein. Die zweite Diskursfigur bezieht sich auf den Aspekt der Leugnung. Wir finden sowohl in der 
Gemeinde St. M. als auch im Seelsorgebezirk St. P . zumindest zwei Situationen, in denen M. von 
Gemeindemitgliedern mit dem Vorwurf des sexuellen Missbrauchs konfrontiert wurde. Selbst-
verständlich leugnete M., sich diesbezüglich jemals schuldig gemacht zu haben. Um erklärbar zu 
machen, warum entsprechende Vorwürfe überhaupt in die Welt gesetzt worden waren, lancierte 
er das Narrativ von dem Griff an die Badehose beim Schwimmunterricht. Auch in Bezug auf das 
Ergebnis von Konfrontationsgesprächen stellt sich die Frage, welche Konsequenzen die beteilig-
ten Personen für sich daraus ziehen. Ein Schluss könnte lauten: Weil M. sagt, dass er niemals 
Jungen sexuell missbraucht hat, hat er auch niemals Jungen sexuell missbraucht. Eine andere 
Schlussfolgerung könnte auf der Einschätzung basieren, dass Personen, die außerhalb formaler 
Verfahren des sexuellen Missbrauchs bezichtigt werden, normalerweise keine Veranlassung se-
hen würden, dies zuzugeben. 
In St. P . trommelte M. die Mitglieder seines Seelsorgebezirks zusammen, um sie über die halt-
losen Vorwürfe seitens des Bistums zu informieren. In diesem Rahmen wurde er direkt gefragt, 
was es mit diesen Vorwürfen tatsächlich auf sich habe. Nachdem M. alles geleugnet hatte, sahen 
sich die Mitglieder des Seelsorgebezirks mit der Aufgabe konfrontiert, sich ein eigenes Urteil zu 
bilden. Während sich zunächst eine geschlossene Front hinter M. versammelte, entwickelte sich 
in weiterer Folge eine Spaltung dieser Gruppe nicht zuletzt auch anhand der Frage, ob an den 
Vorwürfen etwas dran sei oder nicht (bzw. ob das Bistum einen verdienten Pastor so harsch be-
strafen darf, der vor ein paar Jahrzehnten einem Jungen an die Badehose gefasst hat). Aus der 
retrospektiven Sicht einer/eines ehemaligen Vertreter*in der Gemeinde F. stellte sich die Ent-
wicklung folgendermaßen dar:
„Ich habe ihn natürlich auch darauf angesprochen. Er hat gesagt, es wäre nie was gewesen. Das 
hat sich dann irgendwann ein bisschen verändert, dass er dann ‚Ja, es gab hier mal Jugendfrei-
zeiten und da wurde auch geduscht, es kann sein, dass ich da mal aus Versehen einen Jungen 
berührt habe‘. Das hat er dann wohl mal auch gegenüber einigen aus dem Seelsorgebezirk 
zugegeben. Aber das war eben auch – ja, mehr gab es nicht.“
Zur Geschichte mit dem Schwimmunterricht war – durch den Vorhalt von Paul R. im Rahmen 
der kirchenrechtlichen Voruntersuchung – die Episode mit dem Duschen hinzugekommen: Ba-
gatellisierungserzählungen, die M. in die Welt setzte, um zu erklären, warum das Bistum gegen 
ihn vorging und um gleichzeitig zu suggerieren, dass die gegen ihn ausgesprochenen Konse-
quenzen maßlos übertrieben waren. An solchen bewusst inszenierten Mythen hatten sich Ge-124meinden abzuarbeiten, wenn sie eine Position finden wollten zur Bewertung in Bezug auf ihren 
Pastor. Spaltungsprozesse waren damit vorprogrammiert. Ein wesentliches Problem besteht da-
bei darin, dass die eigene Position zumeist bestenfalls auf Halbwissen basiert, das Urteile sowohl 
in die eine als auch in die andere Richtung erlaubt. Die/Der Vertreter*in aus der Gemeinde F. 
beschreibt dies wie folgt:
„Und, ja, ich habe immer vertreten dann, (…) also wenn mir Leute gesagt haben ‚Da war doch 
nix‘, dann habe ich gesagt ‚Doch, da war was, da war bestimmt was, sonst gäbe es dieses Vor-
gehen [des Bistums, Anm. d. A.] nicht. Da war was‘. Aber ich habe es mir eben auch, da war 
irgendwann was früher und da war, das was früher war, war, also habe ich jedenfalls lange 
Zeit gedacht, nicht so schlimm wie das, was da gerade das Opfer eben da genannt hat.“
Solange sich Gemeinden auf Gerüchte zurückgeworfen sehen, erscheint ihnen auch die direkte 
Nachfrage bei dem beschuldigten Pastor als Möglichkeit der Orientierungsfindung. In ähnlicher 
Weise wird dieser Vorgang in Bezug auf die Kolpingfamilie in St. M. in Z. berichtet. In der Grup-
pendiskussion mit Gemeindemitgliedern wird von Personen, die selbst nicht bei der fraglichen 
Situation anwesend waren, berichtet, wie maßgebliche Personen der Kolpingfamilie M. mit dem 
gegen ihn gerichteten Vorwurf des sexuellen Missbrauchs konfrontierten. Interessant ist hier 
zunächst, dass dieser Vorgang etwa im Jahr 2017 stattgefunden haben muss. Auf die Frage des 
Interviewers, wann es zu dieser Konfrontation kam, schätzen die Teilnehmenden, dass dies vor 
etwa „drei, vier, fünf Jahren“ war. (Das Gruppeninterview fand Mitte 2021 statt). Erneut wird hier 
deutlich, dass das Wiederaufkeimen des Diskurses über eine mögliche Täterschaft des ehema-
ligen Pastors keineswegs erst durch die Initiative der Gemeindereferentin Ende 2019 veranlasst 
wurde. In bestimmten sozialen Segmenten der Gemeinde war dies offenbar immer wieder Ge-
sprächsstoff. Veranlasst wurde die Aussprache mit M. dadurch, dass es einige Mitglieder der Kol-
pingfamilie für nicht mehr angebracht hielten, M. weiterhin zu besuchen. Im Gruppengespräch 
wird der Hinweis geäußert, dass auch in der Kolpingfamilie „was gewesen ist“ und dass der Vor -
sitzende „M. (…) zurechtgewiesen hat und ihn (…) gefragt hat, ob an diesen Gerüchten was dran 
wäre.“ M. habe sinngemäß geantwortet: „Da wär überhaupt nichts dran, und da hätte er nichts 
mit zu tun, und er hätte nichts gemacht.“ Ein*e Teilnehmer*in des Gruppengesprächs erinnert 
sich an die Konsequenzen dieser konsequenten Leugnung des Beschuldigten. 
„Ich hab ihn [den Vorsitzenden der Kolpingfamilie, Anm. d. A.] auch angesprochen, hab gesagt, 
ihr könnt nicht immer zu dem M. fahren. Und da hat er das verteidigt, indem er sagte, das trifft 
nicht zu, was man hier glaubt.“
An dieser Stelle wird erneut deutlich, dass der Vorsitzende der Kolpingfamilie die von M. ge-
machten Angaben nutzte, um einen eigenen, als klar empfundenen Standpunkt in Bezug auf 
den Beschuldigten zu finden: Weil M. alles abgestritten hat, hat er niemals ein Kind sexuell 
missbraucht, sodass es weiterhin legitim ist, ihn zu besuchen. Erst später, nämlich im Verlauf 
des Jahres 2020, wird M. die Position des Ehren-Präses der Kolpingfamilie aberkannt. Ausschlag-125gebend dafür dürften die Informationen des Bistums über das Ausmaß der M. zur Last gelegten 
Fälle sexualisierter Gewalt gewesen sein.
Festzuhalten ist, dass Gerüchte, die oft jahrzehntelang in den Gemeinden virulent waren, zu 
bestimmten Zeiten und aufgrund bestimmter Anlässe Suchbewegungen bei einzelnen (Gruppen 
von) Gemeindemitgliedern freigesetzt haben, die ein erhebliches Potenzial für Spaltungsprozesse 
beinhalteten. Das Phänomen der sozialen Fragmentierung führte dazu, dass davon häufig nicht 
ganze Gemeinden erfasst wurden, sondern nur mehr oder weniger umfangreiche Segmente da-
von. Nachvollziehbar ist, dass der Wunsch bestand, durch ein Gespräch mit dem Beschuldigten 
mehr Klarheit über den zur Frage stehenden Sachverhalt zu bekommen; allerdings handelte es 
sich hier regelmäßig um eine äußerst fragwürdige Quelle, deren Handeln allein bestimmten Ei-
geninteressen folgte. Ebenso kann der Umstand, dass viele Gemeindemitglieder niemals sexuell 
übergriffiges Verhalten bei M. beobachtet haben (oder nicht einmal davon gehört hatten) nicht 
als Beleg für die Haltlosigkeit der gegen ihn gerichteten Vorwürfe herangezogen werden. Täter 
beuten nicht alle Kinder, mit denen sie zu tun haben, zu jeder Zeit sexuell aus.
An diesem Punkt wird deutlich, wie wichtig eine klare Information an die Gemeinde über das 
vorhandene Ereigniswissen ist. Die Kategorie des Ereigniswissens spielt neben jenen des Struk-
tur-/Prozesswissens und des Diskurswissens eine entscheidende Rolle bei der Aufdeckung sexua-
lisierter Gewalt (Rieske et al. 2018). Struktur-/Prozesswissen bezieht sich auf die Möglichkeiten 
der Inanspruchnahme professioneller Strukturen bei einem Verdacht auf sexualisierter Gewalt, 
also z.B. Ermittlungsbehörden, Fachberatungsstellen, §8a-Fachkräfte, Jugendämter, etc. . Das 
Diskurswissen repräsentiert die Kenntnis gesellschaftlicher Standards in Bezug auf sexualisierter 
Gewalt, die mit einer hinreichenden Aufmerksamkeit gegenüber Grenzverletzungen, grooming, 
usw. assoziiert ist. Das Ereigniswissen bezieht sich unmittelbar auf den in Frage stehenden Sach-
verhalt. Da dieses im Kontext sexualisierter Gewalt häufig gering ausgeprägt ist, eröffnet sich 
ein Raum der Spekulation und Interpretation mit hoher emotionaler Aufladung. Es lässt sich 
konstatieren, dass es vor allem in Bezug auf die Gemeinde St. M. noch im Jahr 2020 eine erheb-
liche Diskrepanz zwischen dem Ereigniswissen auf Seiten des Bistums einerseits und auf Seiten 
der Gemeinde andererseits gab. Symptomatisch dafür ist die Notiz in einem bistumsinternen 
Gesprächsprotokoll, wonach die Gemeinde erschüttert gewesen sei angesichts des Wissens des 
Bistums über das Ausmaß der von M. verübten sexualisierten Gewalt. In einer solchen Situation 
wirken unklare Aussagen seitens des Bistums destruktiv auf das Gemeindeleben. Die Auseinan-
dersetzung darüber, was über M. in der Gemeinde offiziell verlautbart werden konnte, ist eben-
falls symptomatisch. Solange man in Bezug auf die Kommunikation des vorhandenen Ereignis-
wissens im Ungefähren verbleibt, wird man Spaltungsdynamiken weiter vorantreiben. In beiden 
Gemeinden finden wir bis heute immer wieder Hinweise darauf, dass sich Gemeindemitglieder 
auf eine Position zurückziehen, wonach an den Vorwürfen gegen M. wahrscheinlich gar nichts 
dran sei und dass es sich dabei ohnehin nur um Gerüchte handelt. Angesichts der Berichte von 
sechs Betroffenen und zweier kirchenrechtlicher Verurteilungen erscheinen solche Sichtweisen 
zunächst geradezu realitätsfremd. Sie sind aber deshalb möglich, weil die bekannte Faktenlage 
niemals offiziell und unmissverständlich kommuniziert wurde. 126Aktuell finden wir zwei Lösungsmuster, die sich vor diesem Hintergrund in der Gemeinde St. 
M. herausbilden: Resignation und eine behauptete Hinwendung zu den Betroffenen. Letztere 
stellt möglicherweise den Versuch einer moralischen Wiedergutmachung früherer Versäumnis-
se dar, ohne dass Betroffene davon tatsächlich berührt werden können. Abgesehen von einem 
als sehr positiv erlebten Kontakt zwischen Ulrich O. und der Gemeindereferentin Brigitte T. exis-
tieren keinerlei Hinweise darauf, wie Betroffene wieder mit den Gemeinden in Verbindung tre-
ten könnten, in denen sie sexualisierte Gewalt erfahren haben. Die Gemeinde ihrerseits spürt 
den Impuls, auf Betroffene zugehen zu müssen, merkt aber zugleich, dass sie von dieser Aufgabe 
überfordert ist. Im Gruppengespräch wird deutlich, dass man dies am liebsten an die intervie-
wenden Wissenschaftler delegieren möchte. Neben dem Gefühl, den Betroffenen nicht gerecht 
werden zu können, existiert weiterhin eine erhebliche Unsicherheit aufgrund mangelnden Er -
eigniswissens. Der folgende Ausschnitt aus dem Gruppengespräch in der Gemeinde deutet auf 
den Versuch hin, diese Wissensdefizite durch moralische Klarheit zu kompensieren:
„Ich glaub, wir dürfen aber nicht vergessen, wir wollen ja nicht den Täter an den Pranger stellen, 
wir wollen den Betroffenen die Möglichkeit geben zu sagen, hier, ich bin auch noch da. (…) Ich 
sag, wir wollen nicht den Täter verurteilen, das steht uns nicht zu. Es geht darum, dass wir aber 
Betroffenen die Möglichkeit geben, sich zu melden.“
Die hier vorgeschlagene Strategie läuft Gefahr, im Sande zu verlaufen. Es wird nicht erkennbar, 
wie die Gemeinde einen Raum schaffen könnte, der es für Betroffene attraktiv erscheinen lassen 
könnte, sich zu zeigen und sich anzuvertrauen. Dies auch deshalb, weil die Gemeindemitglieder 
diesbezüglich mit gutem Grund hoch ambivalent sind. Kirchengemeinden verfügen über keine 
Struktur, die es ihnen ermöglichen würde, auf die Bedürfnisse Betroffener flexibel und adäquat 
zu reagieren. Aber noch etwas Anderes ist interessant, nämlich die dezidierte Abkehr von dem 
Impuls, den Täter zu verurteilen bzw. „an den Pranger zu stellen“. Bei genauerer Betrachtung 
handelt es sich hier um die moralische Aufladung eines epistemischen Paradoxons, wie es auch 
in anderen Fällen sexualisierter Gewalt bereits beobachtet wurde (Hackenschmied & Mosser 
2017): Wenn man zu einer moralischen Position des Mitfühlens mit Betroffenen gelangt, dann 
muss man zugleich auch anerkennen, dass der Täter die Taten begangen hat. Die Hinwendung 
zu den Betroffenen impliziert also empirische Gewissheit im Sinne eines ausgeprägten Ereignis-
wissens. Es wäre vor diesem Hintergrund also vollkommen legitim, den Täter an den Pranger zu 
stellen, denn er hat die Taten begangen, die dazu führten, dass es Betroffene gibt. Vor diesem 
Hintergrund könnte man den oben dargestellten Interviewausschnitt als einen Lösungsversuch 
interpretieren, der dazu dient, mit dem Thema insgesamt abzuschließen: Man wendet sich den 
Betroffenen zu, die niemals kommen werden und man verzichtet auf eine klare Distanzierung 
von dem Täter, da es einem ja nicht zusteht, ein Urteil über ihn zu fällen. Man könnte hier von 
einer aktiven Form des Resignierens sprechen, das mit einer in der Gemeinde verbreiteten pas-
siven Variante korrespondiert. Hierzu ist der Bericht einer/eines Interviewpartner*in aufschluss-
reich, die/der versucht hatte, andere Gemeindemitglieder zu ermuntern, an der vorliegenden 
wissenschaftlichen Studie teilzunehmen:127„Und ein paar riefen mich dann an, haben gesagt: Hör mal zu, was ist denn da? Hab ich gesagt, 
ja, kannst du doch auch mal … – Nee. Die wollen nicht, die neigen dazu: Ja, das weiß ich nicht, 
ist schon so lange her. Ich möchte lieber nicht reden. (…) Aber mich haben Leute angesprochen, 
die haben gesagt: Machst du das? Hab ich gesagt, ja, ich mach das. – Ja, ich mach das aber nicht. 
Und hab ich gesagt: Ja, und warum machst du das nicht? – Jaa, ich hab da Sorgen. (…) Eine 
Frau rief auch an und sagt: Hör mal zu, wie ist das? Hab ich gesagt: Ja, mach ich. – Ja, nee! Also 
das weiß ich aber nicht. Und die haben sich dann gedreht irgendwie: Jaaa, ich hab da auch …, 
sind ja alles nur Gerüchte, ist schon zu lange her. Also ich mach das lieber nicht. Punkt. Ich sag 
der [Gemeindereferentin, Anm. d. A.], ich mach das nicht. Dann waren die damit fertig.“
Offenbar hatte die Ankündigung der Interviewstudie durchaus lebhafte Diskussionen in der Ge-
meinde ausgelöst. Die genannten Gründe für die Nicht-Teilnahme verweisen auf Unsicherheiten 
in Bezug auf das Ereigniswissen. Diese könnten wiederum mit der häufig anzutreffenden irrtüm-
lichen Annahme zusammenhängen, dass man in einem qualitativen Interview gesicherte Fakten 
präsentieren müsse (Helfferich et al. 2016). Es wirkt, als bestünde die Befürchtung, dass man in 
einem solchen Forschungsinterview Rede und Antwort stehen müsse. Die Formulierungen „Ich 
möchte nicht reden“, „ist schon so lange her“, „sind ja alles nur Gerüchte“ verweisen aber noch 
auf etwas Anderes, nämlich auf den Wunsch, endlich mit dieser Geschichte in Ruhe gelassen zu 
werden, die immer irgendwie da ist und belastende Gefühle auslöst. Ein Beleg für diese Annah-
me findet sich in der folgenden klaren Einschätzung eines Gemeindemitglieds:
„Und wenn man jetzt so eine Befragung machen würde hier in der Gemeinde … – da brauchen 
Sie nicht viele, so vierzig, fünfzig Mann, die sonntags in die Kirche gehen –, wenn Sie die fragen 
würden, da sagt der Löwenanteil, und Löwenanteil ist für mich bei 70, 80, 90 Prozent: Ich 
pack da nichts mehr an, der ist so alt, ist schon so ein alter Mann, und so. Lass ihn. Wenn wir 
das jetzt auffrischen, dann ergibt sich die ernsthafte Frage: Wem bringt das noch was? Die Be-
troffenen sind, wie gesagt, schon teilweise tot. Und der eine, der da noch lebt, der will da nicht 
drüber reden. Ja, so ist der Stand.“
Diese Schilderung korrespondiert mit der Erinnerung der Gemeindereferentin, wonach ein 
Großteil der Gemeinde auf die offizielle Mitteilung, wonach M. sexualisierte Gewalt verübt hatte, 
mit „betretenem Schweigen“ reagierte, das sie selbst „schwer deuten“ konnte. Ihr Eindruck be-
stand sogar darin, dass es eigentlich kaum eine Resonanz der Gemeinde auf diese Information 
des Bistums gab. All das deutet auf die Befürchtung hin, dass belastende Gefühle durch das 
offene Gespräch verstärkt werden und sich der psychischen Kontrolle entziehen könnten. Die 
weiter oben beschriebenen Dynamiken, die vor allem auf den schwierigen Umgang mit mehr 
oder weniger latenten Schuldgefühlen rekurrieren, tragen zu dem Wunsch bei, sich endlich nicht 
mehr mit dieser Geschichte auseinandersetzen zu müssen. Viele Menschen waren eng mit Pas-
tor M. verbunden, haben ihn geschätzt und geachtet und vielleicht auch über Beobachtungen, 
Andeutungen und Gerüchte hinweggesehen, weil ihnen vor vielen Jahrzehnten nicht bewusst 
war, als wie schwerwiegend seine Taten zu bewerten waren. Der entscheidende Punkt ist hierbei, 128dass die Gemeindemitglieder mit all diesen belastenden Gefühlen und schwer zu durchschauen-
den Dynamiken allein gelassen wurden. Das nötigt zwangsläufig zu Schweigen, Verleugnungen, 
Bagatellisierungen, da es nicht Aufgabe einer Kirchengemeinde sein kann – stellvertretend für 
die Unterlassungen des Bistums – einen klaren, betroffenenorientierten Umgang mit Verdachts-
fällen von sexualisierter Gewalt zu realisieren. Dies wäre Aufgabe des Gemeindepfarrers und des 
Bistums gewesen. Indem der Pfarrer die sich beschwerende Mutter schimpfend wegjagte, er -
legte er seiner Gemeinde eine Bürde auf, die jahrzehntelange Wirkungen entfalten musste. Der 
Konflikt, dem der Pfarrer mit Ignoranz und das Bistum mit Versetzung aus dem Weg gegangen 
waren, wurde in den Zuständigkeitsbereich der Gemeinde delegiert, die damit notgedrungen 
überfordert war. 
Auch noch im Jahr 2010, als das Bistum zweifelsohne Kenntnis darüber bekam, dass M. se-
xualisierte Gewalt begangen hatte, kam man nicht einmal auf die Idee, auch auf die Gemeinde 
St. M. zuzugehen und Möglichkeiten der Bewältigung anzubieten. Damals hätten noch mehr 
Menschen gelebt, die Entlastung gebraucht hätten und ihrerseits etwas zur Klärung ungelöster 
Konflikte in der Gemeinde beitragen hätten können. Anzuknüpfen ist hier an die kryptische Stel-
le im oben erwähnten Interview, wonach „die Betroffenen, wie gesagt, schon teilweise tot seien“. 
Man mag es als Symptom der unbearbeiteten Repräsentation des Falles M. in der Gemeinde St. 
M. deuten, dass nur an dieser einen Stelle von mehreren Betroffenen die Rede ist, von denen 
bekannt ist, dass sie schon teilweise verstorben sind. (Allerdings könnten mit „Betroffenen“ auch 
Zeitzeug*innen gemeint sein, die von dem Fall Kenntnis hatten). Das eingefügte „wie gesagt“ hat 
keinen Bezugspunkt zum restlichen Interview und könnte als allgemeiner Verweis auf den Um-
stand interpretiert werden, dass in der Gemeinde Vieles gesagt wurde, was nicht gehört wurde. 
Die Einschätzung, dass der eine noch lebende Betroffene nicht darüber reden möchte, trifft 
nicht zu, da er sich der Gemeindereferentin und dem Bistum gegenüber durchaus anvertraut 
hatte. Aber er sieht seine Zuständigkeit nicht darin, die Gemeinde mit einem Ereigniswissen zu 
versorgen, das ihr Orientierung in Bezug auf ihre Haltung zu der verübten sexualisierten Gewalt 
ermöglichen würde. 
Abschließend ist zu betonen, dass die in diesem Kapitel beschriebenen Dynamiken keine 
„Fehlleistungen“ der Gemeinde St. M. und des Seelsorgebezirks St. P . darstellen. Weil diejenigen, 
die Verantwortung hätten übernehmen müssen, dies nicht getan haben, sahen sich die Mitglie-
der der Gemeinden alleine gelassen und überfordert von Vorgängen, die nicht einfach auf in-
formellen Wegen, sondern nur durch überlegtes professionelles Management behandelt werden 
können. Ein kritischer Blick auf Gemeindedynamiken muss immer das gesamte System des Bis-
tums und der katholischen Kirche mit in Betracht ziehen, da ansonsten erneut Konfliktkonstel-
lationen reaktiviert werden, mit denen die Gemeindemitglieder lange genug zu kämpfen hatten.1295 Fallanalyse P. S.
5.1 Empirische Grundlagen
Zur Rekonstruktion des Umgangs des Bistums Essen sowie einzelner Gemeinden mit den Vor -
würfen sexualisierter Gewalt gegen P . S. wurden folgende Datenquellen herangezogen:
» 11 Interviews mit Vertreter*innen des Bistums Essen, die sich zum Fall P . S. äußern
» 2 Interviews im Kontext der Gemeinde St. O., davon ein Gruppengespräch mit Gemeindemit-
gliedern und einer Gemeindemitarbeiterin (insgesamt 5 Personen)
» 2 Interviews im Kontext der Gemeinde St. F. davon ein Gruppengespräch mit Gemeindemit-
gliedern und Gemeindemitarbeitenden (insgesamt 13 Personen)
» 2 Interviews mit Betroffenen, denen durch P . S. sexualisierte Gewalt widerfahren ist
» 1 Interview mit einem langjährigen Begleiter P . S.s
» Dokumente und Protokolle zum Umgang des Bistums Essen mit den Vorwürfen gegen P . 
S., u. a. Gesprächsprotokolle mit Betroffenen, Gesprächsprotokolle mit P . S., Unterlagen des 
kirchrechtlichen Verfahrens gegen P . S., Schriftverkehr mit und Notizen zu Treffen mit den 
Bistümern Osnabrück und Magdeburg in denen P . S. eingesetzt war. Sowie weiteres Doku-
menten- und Aktenmaterial.
Die Interviews in den Gemeinden fanden zwischen März 2022 und September 2022 statt, die 
Interviews mit den Vertreter*innen des Bistums Essen wurden zwischen April 2020 und Mai 2022 
durchgeführt, die Interviews mit den Betroffenen und dem Wegbegleiter zwischen November 
2020 und März 2022. Die Auswertung der Daten erfolgte anhand der im Kapitel Datenauswertung 
beschriebenen Vorgangsweise.
5.2 Stationen in- und außerhalb des Bistums Essen
Zur Einordnung der weiter unten erläuterten Fälle von sexualisierter Gewalt sowie des Umgangs 
des Bistums Essen und der betroffenen Gemeinden mit diesen Fällen wird hier eine kurze Über -
sicht über die beruflichen Stationen von P . S. gegeben:
1978 bis 1980: Kaplan in St. F.
1980 bis 1985: Kaplan an St. M.
1985 bis 1988: Kaplan an St. O.
1988 bis 1992: Pfarrer an St. N.1301992 bis 1998: Mitarbeit im pastoralen Dienst im Bistum Osnabrück
1998 bis 1999: Freistellung für Promotionsstudium
1999 bis 2010: Pfarradministrator St. H. im Bistum Magdeburg
P . S., geb. 1949, wurde nach eigener Aussage ab dem zweiten Lebensjahr von seiner Mutter auf-
gezogen, mit der er in zwei Kinderheimen lebte in denen diese beschäftigt war. Der Vater habe 
die Mutter 1951 verlassen. Nach erfolgreichem Abschluss des Abiturs 1970 das Theologiestudium 
an der Universität G., nach Auslandsaufenthalten im Vatikan schloss er dieses 1976 ab. Anschlie-
ßend besuchte er das Priesterseminar, wurde 1978 zum Priester geweiht und kam als Kaplan in 
die Gemeinde St. F.. Während seine unterschiedlichen Stationen im Bistum Essen engagierte er 
sich besonders in der Jugendarbeit und gestalte diese an allen Einsatzorten maßgeblich.
5.3 Beschuldigungen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt
Mit Stand November 2022 liegen dem Bistum Essen sechs Meldungen über Betroffene von se-
xualisierter Gewalt durch P . S. vor. Diese werden im Folgenden in chronologischer Reihenfolge 
dargestellt:
A) Zu einem nicht näher benannten Zeitraum im Jahr 1979 habe P . S. den damals ca. 14-jäh-
rigen Jürgen Q. beim Abholen der Messdienerpläne in einer „Kabbelei“ zu Boden gebracht, 
an den Armen festgehalten und versucht ihn zu streicheln und zu küssen. Q. habe sich 
massiv gewehrt, unter anderem P . S. in den Finger gebissen, und sich befreien können. Er 
sei danach nicht mehr zu den Messdienern gegangen, habe das Geschehene seinem besten 
Freund erzählt und nachdem ihn seine Großmutter und Mutter angesprochen hätten auch 
diesen. Jürgen Q. schildert dies gegenüber dem damaligen Personalverantwortlichen Klaus 
Malangré bei einem Gespräch am 23.08.1980 im Hause Q., bei dem auch die Mutter von Jür -
gen Q. sowie P . S. zugegen sind. P . S. streitet den Vorwurf ab und sagt aus, dies sei in seiner 
Wohnung gar nicht möglich, da seine Mutter immer zugegen sei.
B) In einem nicht genau benannten Zeitraum in den Jahren 1979/1980 habe P . S. sich dem da-
mals 13-/14-jährigen Gerd V. gegenüber aufdringlich verhalten, er habe diesen umarmt, in 
dessen Schritt gefasst und ihn anderweitig aufdringlich berührt. Darüber hinaus berichtet V. 
von Geschenken und Geld, die er von P . S. erhalten habe. V. gibt an, da er älter gewesen sei 
habe er sich gegen die Aufdringlichkeiten P . S.s zur Wehr setzen können, führt dieses jedoch 
nicht weiter aus. Gerd V. gibt an, dass P . S. gegenüber weiteren Jungen sexuell übergriffig 
geworden sei. Gerd V. gibt dem Bistum gegenüber an, dass auch der Vorgänger von P . S. ihm 
gegenüber sexualisierte Gewalt ausgeübt habe und er sich sicher sei, dass der Vorgängerka-
plan P . S. auf Gerd V. „hingewiesen“ habe.
C) Im Juli 1980 sei der damals 16-jährige Bernd U. bei einer Ferienfahrt einem Übergriff 
durch P . S. ausgesetzt gewesen. Während einer gemeinsamen Nachtwache habe P . S. Bernd 
mehrfach gekitzelt und umarmt und ihm dann von hinten in die Hose gegriffen. Bernd sei 
darauf hin weggerannt und habe einem Gruppenleiter davon berichtet und zwei Tage spä-
ter seine Eltern angerufen und das vorgefallen geschildert. Anschließend melden sich die 131Eltern beim Stadtdechanten und es kommt am 21.08.1980 zu einem Gespräch bei Familie 
U. an dem Bernd U., dessen Mutter, P . S. und Klaus Malangré teilnehmen. P . S. gibt zu, dass 
die Situation stattgefunden habe, sagt jedoch aus, dass er Bernd nicht in die Hose gegriffen 
habe. Die Eltern von Bernd U. fordern eine Versetzung P . S.s.
D) In einem Zeitraum in den Jahren 1981 und 1982 habe der damals 14- bis 15-jährige Felix O. 
mehrfach Übergriffe durch P . S. erlebt. Er berichtet von unangenehmen Situationen, wie 
auf dessen Schoß sitzen müssen und P . S. habe ihm regelmäßig in den Schritt gegriffen, was 
oftmals durch das Erscheinen der Mutter P . S.s beendet worden sei. Eine Situation habe 
sich derart gesteigert, dass Felix O. P . den Kaplan am Geschlechtsteil habe manipulieren 
müssen und P . S. sein Geschlechtsteil manipuliert habe, bis es bei beiden zum Samenerguss 
gekommen sei. Zum Zeitpunkt der ersten Meldung dem Bistum gegenüber am 15.11.2010 
habe O. diese Vorkommnisse lediglich zwei Wochen zuvor seiner Frau gegenüber berichtet.
E) Im Juli/August 1990 erlebte der 16-Jährige Stefan K. einen Übergriff durch P . S.. Dieser habe 
mehrfach in der Sauna seines Kellers Stefan K. dazu aufgefordert seinen Penis zu berühren 
und auch versucht Stefan K.s Hand an seinen Penis zu führen wogegen sich Stefan K. sich 
habe wehren können. Im Rahmen eines Gerichtsprozesses im Jahr 1992 gestand P . S. dies.
F) Zwischen dem Herbst/Winter 1990 und November 1991 erlebte der 11- bzw. 12-jährige Birol 
H. mindestens sieben bis acht Mal sexualisierte Gewalt durch P . S. in dessen Schlafzimmer. 
So habe P . S. das Geschlechtsteil von Birol H. manipuliert und diesen ebenfalls dazu aufge-
fordert dies bei ihm zu tun, bis es bei P . S. zum Samenerguss kam. Einmal habe P . S. seinen 
Penis auch an den Analbereich Birol H.s herangeführt und hier „beischlafähnliche Bewe-
gungen bis zum Samenerguß“ (Urteil aus dem Jahr 1992) aus. P . S. gestand dies ebenfalls im 
Rahmen des Gerichtsprozesses 1992.
Als Primärquellen der hier dargestellten sexuellen Missbrauchshandlungen dienen Aktenver -
merke des Personalverantwortlichen Klaus Malangré aus dem Jahr 1980, ein Gerichtsurteil aus 
dem Jahr 1992, sowie Berichte der Betroffenen an das Bistum Essen zwischen den Jahren 2010 
und 2011 sowie ein Betroffeneninterview aus dem Jahr 2022. Die mit jahrzehntelanger Verzö-
gerung dem Bistum Essen zugetragenen Berichte der zwei Betroffenen unterliegen möglicher -
weise Erinnerungseffekten. Diese könnten dazu führen, dass das Ausmaß und die Intensität 
der an den Jungen verübten sexualisierten Gewalt unterschätzt wird. Zumindest weisen einige 
Stellen in den entsprechenden Protokollen darauf hin, dass die Männer bei der Beschreibung 
der sexuellen Handlungen von starken Schamgefühlen und anderen emotionalen Belastungen 
gequält werden und daher nur das erzählen, was sie zum Zeitpunkt der Mitteilung psychisch 
ertragen können.
Jenseits dieser dem Bistum bekannten Betroffenen gab sich ein Teilnehmender einer Gruppen-
diskussion aus der Gemeinde St. O. während der Gruppendiskussion als betroffen zu erkennen. 
Dieser schilderte, dass es regelmäßig nach Saunagängen dazu kam, dass alle nackt ins Schwimm-
becken gingen und P . S. den Jungen an die Hoden griff. Darüber hinaus sei es auf einer Kinder -
freizeit dazu gekommen, dass P . S. sich in einer Gruppendusche, nachdem alle anderen bereits 
fertig waren mit duschen, sehr nahe hinter ihm unter den selben Duschkopf stellte um „Wasser 132zu sparen“, diese Situation habe er schnell verlassen können. Eine Meldung beim Bistum Essen 
scheint hier ausgeblieben zu sein, da er die Vorkommnisse für sich als gut bearbeitet ansehe.
5.4 Verdachtsmomente auf sexualisierte Gewalt
Die in diesem Kapitel aufgelisteten Hinweise geben Anlass zu der Annahme, dass es neben den 
bekannt gewordenen Betroffenen auch noch andere Personen geben könnte, die sexualisierte 
Gewalt durch P . S. erfahren haben.
» Zunächst sei darauf verwiesen, dass sowohl Gerd V. als auch der Teilnehmer der Gruppendis-
kussion darauf verweisen, dass sie von weitern Betroffenen gewusst hätten bzw. Taten beob-
achtet hätten. Gerd V. konkretisiert dies nicht weiter, der Teilnehmer der Gruppendiskussion 
verweist jedoch darauf, dass die Saunagänge nicht alleine stattfanden und er im Vorfeld des 
Gesprächs überlegt habe einen damaligen Freund zum Gespräch ein zu laden. Dies habe er 
jedoch verworfen, da er nicht wüsste in wie fern dieser Freund sich einer Auseinanderset-
zung mit dem Thema stellen wolle.
» Eine weitere Teilnehmende der Gruppendiskussion in der Gemeinde St. O. berichtete eben-
falls von den Griffen in den Schritt nach der Sauna gehört zu haben, dabei fiel diese Aus-
sage bevor der andere Teilnehmende seine Betroffenheit in der Gruppe transparent machte. 
Durch diese beiden Erzählungen scheint es daher sehr wahrscheinlich, dass es zumindest 
hier mehrere Betroffene gegeben hat.
» Eine ehemalige Mitarbeitende aus der Gemeinde St. O. schilderte im Einzelinterview, dass 
sie, angespornt durch auffälliges Verhalten von Kindern, diese angesprochen habe und ihr 
gesagt worden sei „der packt uns immer an die Eier“ (Einzelinterview Gemeindemitglied). 
Und Mädchen hätten sich bei ihr beschwert, dass P . S. zwar regelmäßig Jungen mit ins 
Schwimmbad genommen habe, sie jedoch nicht.
» In einer Vernehmung im Rahmen der kirchenrechtlichen Voruntersuchung 2011 geben ein 
Diakon und seine Frau aus der Gemeinde St. M. an, dass sie Aussagen von Jugendlichen, dass 
P . S.s Mutter zu allen möglichen Zeitpunkten, auch bei Treffen im Pfarrhaus, aufgetaucht sei, 
anders bewerten würden. Sie würden sich heute fragen ob diese versucht habe eine Auf-
sichtsfunktion zu übernehmen, damit nichts passiere. Auch würden sie sich fragen ob die 
Übernachtungen P . S.s und seiner Mutter während zwei Ferienfreizeiten in einem Haus ein 
gutes Stück vom eigentlichen Zeltlager entfernt ein Teil dieser Aufsichtsfunktion gewesen 
sein könnten.
» In einem Aktenvermerk vom 14.11.1997 aus dem Bistum Osnabrück ist festgehalten, dass P . S. 
„zu enger Kontakt zu Jugendlichen in [Ort]“ gepflegt habe. Genauere Angaben dazu fehlen. 
Ein Zeitzeuge konnte in einem Interview jedoch ergänzen, dass er damals aus dem Bistum 
Osnabrück mündlich erfuhr, P . S. habe nach dem Fußballspielen mit Jugendlichen gemein-
sam nackt geduscht.
Vor dem Hintergrund dieser Hinweise lässt sich resümieren, dass es als wahrscheinlich gelten 
muss, dass P . S. während seiner Einsätze im Bistum Essen in allen Einsatzgemeinden sexuali-133sierte Gewalt ausgeübt hat und dies auch gegen eine nicht bekannte Anzahl bisher unbekannter 
Betroffener. Auch wenn das Ausmaß dieses Dunkelfeldes schwer einzuschätzen ist, ergibt sich 
insgesamt ein Bild, das etwaige Verleugnungen oder Bagatellisierungen in Bezug auf die von die-
sem Priester begangenen Verbrechen als haltlos und ungerechtfertigt erscheinen lassen. 
5.5  Umgang des Bistums Essen mit Betroffenen
In der Analyse des Umgangs des Bistum Essen mit Betroffenen von sexualisierter Gewalt durch P . 
S. lassen sich drei Phasen unterscheiden, in denen eine Entwicklung von der Ausblendung zu ei-
ner langsamen Wahrnehmung der Bedürfnisse von Betroffenen zu erkennen ist. Die erste Phase 
ist gekennzeichnet durch die Taten P . S.s gegenüber den Betroffenen Kindern und Jugendlichen. 
In der zweiten Phase werden eventuelle Bedarfe von Betroffenen weder erfragt noch adressiert. 
Versuche, die geschehene Gewalt zu adressieren, z.B. durch Familienmitglieder, verhallen und 
Maßnahmen, weitere Taten durch P . S. zu verhindern sind kaum erkennbar. Die dritte Phase 
beginnt durch zwei Meldungen von Betroffenen im Jahr 2010 und ist gekennzeichnet durch 
widersprüchliche Prozesse der Anerkennung des Geschehenen sowie neuerlicher Belastung der 
Betroffenen durch den Umgang mit den Meldungen im Bistum bzw. einem resultierenden kir -
chenrechtlichen Verfahren.
Die erste Phase des Umgangs lässt sich dahingehend kurz zusammenfassen, dass jenseits einer 
Versetzung P . S.s und der faktischen Anerkennung, dass etwas vorgefallen sei, etwas unternahm 
um die Betroffenen zu unterstützen oder ihnen Hilfe an zu bieten. Viel mehr scheint von Bistums-
seite kein Bedarf zu bestehen sich mit den Anliegen der Betroffenen tiefergehender auseinander 
zu setzen. Dies wird auch darin deutlich, dass damals die Gespräch mit Bernd U. und Jürgen Q. in 
Anwesenheit von P . S. geführt wurden. Diese Konfrontation mit einem beschuldigten Priester ver -
weist auf die Unsensibilität für die Bedarfe von Betroffenen und ihrem Umfeld bei den damaligen 
Verantwortlichen des Bistums. Ein weiteres Beispiel dafür ist die Beschwerde der Eltern von Bernd 
U. am 07.10.1980 in einem Brief an Klaus Malangré darüber, dass die Verabschiedung von P . S. nicht 
wie verabredet „im Stillen“ abgelaufen sei und teilen mit, dass P . S. weiterhin Kontakt zu Jugend-
lichen aus der Gemeinde pflege und z.B. versichert habe, dass die geplante Ferienfahrt nach Rom 
stattfinden werde. In dem Brief stellt das Ehepaar U. klar, dass sie es für „unverantwortlich“ hiel-
ten P . S. weiter in der Jugendarbeit ein zu setzen. Für sie, sowie weitere Gemeindemitglieder stehe 
fest, P . S. sei „eine Gefahr für die Jugendlichen“. Auf diesen Brief antwortet Klaus Malangré, dass 
er sich für die „Mitsorge, die Sie sich um den jungen Priester machen“ bedanke. Ihm sei daran 
gelegen „jede Gefährdung junger Menschen zu vermeiden“ jedoch sei seine „Sorge um unsere 
jungen Priester“ ebenfalls groß. Er versichert jedoch „Ich werde alles tun, um ihm zu helfen und 
ihn gerade deshalb nicht aus dem Auge lassen“ (Brief Klaus Malangré an Ehepaar U, 20.11.1980). 
Es ist nicht ersichtlich, dass irgendeine Form von Auflagen für P . S. galt, eine Begleitung oder 
Therapie angeordnet wurde, er unter besonderer Aufsicht stand – noch dass die Mitarbeitenden 
in seinen darauffolgenden Einsatzstellen über die Vorfälle informiert gewesen wären. Somit 
scheinen die Worte des damaligen Personaldezernenten nicht mehr als ein leeres Versprechen 
gewesen zu sein, was durch die weiteren von P . S. begangenen Taten nur zu deutlich wird. 134Diese Grundhaltung des Bistums, die Interessen der Betroffenen nicht ernst bzw. wahrzu-
nehmen wird auch anhand des Prozesses im Jahr 1992 deutlich. Hier suchte das Bistum keinen 
Kontakt zu den beiden Betroffenen Jungen bzw. deren Familien und bot keinerlei Unterstützung 
an. Dies wird aus einer Interviewsequenz eines damaligen Mitarbeitenden deutlich: 
„Und was ich mir heute vorwerfe, z.B. den ersten Fall, […] dass ich die Familie nicht besucht 
habe. Das war aber der erste Fall. Und also ich bin gar nicht auf die Idee gekommen, muss 
ich heute sagen, ja, und hab gesagt, wir regeln das ja hier mit ihm. Ich verstehe es nicht heute, 
muss ich sagen, dass ich das damals nicht gemacht habe, auch nicht im Nachhinein“ (Interview 
ehemaliger Bistumsmitarbeitender). 
Aus dieser Passage wir deutlich, dass der Fokus der damaligen Mitarbeitenden ganz klar auf dem 
Umgang mit dem Täter und „dem Regeln der Angelegenheit“ mit diesem lag. Die damalige eige-
ne Ignoranz den Betroffenen gegenüber wird bejaht, jedoch rückblickend als nicht nachvollzieh-
bar eingeordnet und bedauert.
Die zweite Phase kann als Phase der Verdrängung bezeichnet werden. Auf Seiten des Bistums 
waren die Betroffenen Jürgen Q., Bernd U., Stefan K. und Birol H. bekannt und durch die straf-
rechtliche Verurteilung P . S.s konnte an der Tragweite von dessen Handlungen ebenfalls kein 
Zweifel bestehen. Es erscheint jedoch so, dass es jenseits der konkreten Aufdeckungen der Taten 
ein Bewusstsein dafür gab, dass sich Betroffene im Bistum befanden und eventueller Unter -
stützung für eine Bewältigung der ihnen widerfahrenen Gewalt bedurften. Auch ein aktives ins 
Gedächtnis bringen scheint dieser Phase der Verdrängung keinen Abbruch zu tun. In einem Brief 
vom 15.08.2002 an Weihbischof Grave erkundigt sich die Mutter von Bernd U. ob sich ein Artikel 
in der WAZ, in dem in Bezug auf einen übergriffigen Priester berichtet wird, auf P . S.s bezieht. 
Sie schildert ihre anhaltende Belastung durch die damaligen Vorkommnisse. In seinem Antwort-
schreiben vom 04.09.2002 schreibt Weihbischof Grave, dass der damalige Umgang nicht adäquat 
gewesen und die Situation der Opfer zu wenig gesehen worden sei. Jedoch wird nur die damalige 
Versetzung P . S.s ohne Auflagen als fehlerhaft benannt und als etwas was es unter Weihbischof 
Grave nicht geben werde. Ein Angebot der Unterstützung für Bernd U. oder seine Mutter bleibt 
aus. Der Weihbischof verspricht stattdessen, die beiden ins Gebet einzubeziehen, verbunden mit 
der Bitte, doch auch ihn und die Priester des Bistums in das eigene Gebet einzuschließen. Das 
Wissen über die Fälle sexualisierter Gewalt bei einzelnen Bistumsverantwortlichen zu dieser 
Zeit ist zwar klar dokumentiert, jedoch scheint eine Auseinandersetzung mit den Folgen für die 
Betroffenen und der Unterstützung derselben zu dieser Zeit weiterhin nicht in Betracht zu kom-
men. Die Verantwortung für die Taten P . S.s wurde zu diesem Zeitpunkt verdrängt, auch wenn 
dessen Taten nicht geleugnet werden konnten.
Die dritte Phase beginnt 2010 mit den Meldungen der beiden Betroffenen Gerd V. und Felix 
O. im Bistum Essen zu ihren Gewaltwiderfahrnissen durch P . S.. Dabei wird durch das Verhalten 
der Bistumsmitarbeitenden im Zuge der Meldungen deutlich, dass zu diesem Zeitpunkt wenig 
Sensibilität für die Position der Betroffenen besteht. So schilderte Gerd V., dass er während der 
Meldung im April 2010 gesagt habe, dass er eine Wohnung, einen Job und eine Therapie brauche. 135Auf sein Anliegen Therapiekosten übernommen zu bekommen sei ihm erwidert worden diese 
würde die Krankenkasse zahlen. Es scheint dabei bei diesen Aussagen geblieben zu sein und 
kein weiteres Angebot einer Beratung oder sonstigen Weitervermittlung gegeben zu haben. Ein 
Bewusstsein über die Auswirkungen sexualisierter Gewalt für Betroffene und ein entsprechend 
sensibler Umgang scheint hier nicht vorhanden gewesen zu sein. Jedoch werden die beiden Mel-
dungen als Grundlage für eine kirchenrechtliche Voruntersuchung genommen, die am 21.12.2010 
eingeleitet wird., Es wird ebenfalls eine Anzeige bei der Staatsanwaltschaft gestellt, das Verfah-
ren wird jedoch auf Grund von Verjährung am 15.02.2011 eingestellt. Hierin dokumentiert sich 
ein allmähliches Umdenken Betroffenenberichte ernst zu nehmen und den berichteten Vorfäl-
len nach zu gehen. Die kirchenrechtliche Voruntersuchung kommt im Juni 2011 zu dem Ergeb-
nis, dass es keine Beweise für die Vorwürfe der beiden Betroffenen gebe. Aussage würde gegen 
Aussage stehen, da es keine Zeug*innen oder andere Indizien für die Taten gebe. Dabei scheinen 
Ungereimtheiten zwischen P . S.s Aussagen 1992 und 2010 / 11, eklatante Erinnerungslücken P . S.s 
die sich „des Anscheins einer gewissen Schutzbehauptung nicht entledigen“ (Abschlussbericht 
Voruntersuchung 08.06.2011) sowie die aktenkundigen Fälle sexueller Übergriffe mit ähnlichen 
Tathergängen und -mustern nichts an dieser Einschätzung zu ändern. 
Jedoch folgt die Glaubenskongregation der Argumentation des Untersuchungsführers nicht. 
Das Offizialat des Bistums Köln wird am 07.11.2011 mit der Durchführung eines Strafprozesses 
gegen P . S. beauftragt. In diesem Sinne wird ein weiterer Schritt hin zur Aufarbeitung der se-
xualisierten Gewalt gegen Gerd V. und Felix O. getan. Dieses Ansinnen wird durch die Dauer des 
Verfahrens jedoch vereitelt. Nach fast viereinhalb Jahren Verfahrensdauer fällt am 21.04.2016 das 
Urteil. Während des Verfahrens wurde ausschließlich Felix O. als Betroffener gehört obwohl alle 
weiteren Betroffenen bekannt waren. Die Erfahrung schildert Felix O. folgendermaßen: 
„Und der damalige Offizial, […] fragte mich, ob ich mir vorstellen könnte […] als Zeuge im Rah-
men eines kirchenrechtlichen Verfahrens auszusagen. […] Ja, und dann bin ich 2013 […] nach 
Köln und fand mich auf einmal vor fünf Personen! Der Offizial und noch weiß der Henker, wer 
alles – einschließlich des kirchenrechtlichen Verteidigers des Täters. Und dann haben die Her-
ren mich drei Stunden mehr oder minder durch die Mangel genommen. Wenn Sie ein Parade-
beispiel für die Gefahr von Retraumatisierung haben wollen, dann nehmen Sie diesen Vorgang. 
Es ist – es war unfassbar! […] Dann war wieder nichts, und ich hab seitdem nur einmal – nur 
einmal – eine offizielle Rückmeldung bekommen. Weil man ja als Opferzeuge keinerlei kir-
chenrechtlichen Status hat.“ 
Sowie in einer zweiten Sequenz: 
„Da sitzt ein Mensch, der als Jugendlicher, als Kind sexuell missbraucht worden ist, der muss 
jetzt seine Geschichte mal wieder um einem Formalakt Genüge zu tun, offenlegen. Und wir set -
zen uns dahin mit fünf Kerlen, wovon einer ganz bewusst der Verteidiger ist, mit der Maßgabe, 
wir geben der Gegenseite sofort auch Einblick in die Situation eigentlich des Klägers, der aber 
kirchenrechtlich nicht existiert, weil ´s nur ein Opfer ist“ (Interview Betroffener). 136In diesen Schilderungen wird deutlich, dass Felix O. die Situation der Befragung als massiv verun-
sichernd empfunden hat. Zum einen schildert er ein fehlendes Bewusstsein für die Situation, als 
Betroffener zum wiederholten Male über Gewalterfahrungen sprechen zu müssen. Er zeigt dazu 
die ungleichen Verhältnisse auf, als Betroffener im Verfahren nur als Zeuge auftreten zu können 
ohne beispielsweise Informationsrechte und dann in der Vernehmung fünf Personen gegenüber 
zu sitzen von denen nicht einmal klar ist wer diese alle sind. Die Situation wird als potentiell re-
traumatisierend benannt und damit das hohe Potential für Verletzungen, das dieser innewohnt. 
Es scheint, dass zu dieser Zeit keine Sensibilität für die Durchführung solcher Verfahren unter 
Beteiligung von Betroffenen bestand und hier eher einer formalistisch bürokratischen Ordnung 
folgend ein Verfahren durchgeführt wurde. Dies dokumentiert sich auch im Urteil des Verfahrens, 
in dem angezweifelt wird, dass die Übergriffe gegen Felix O. so wie von diesem geschildert stattge-
funden haben. Als Begründung dafür wird angeführt, dass sich die Schilderung des Tatorts nicht 
mit den Aussagen einer anderen Zeugin zu den Räumlichkeiten von P . S. deckten. Die Schilderun-
gen wiesen eine „geringe inhaltliche Qualität“ auf und Felix O.s „emotionale Beteiligung“ während 
seiner Aussage sei „gegen null“ gegangen, was sich nicht mit dem Verhalten anderer Betroffener 
decken würde. Auch sei es möglich, dass Felix O. mit seiner Aussage eine Entlastung für persön-
liche Krisen suche und durch diese innerhalb der Kirche Anerkennung kriegen wolle. Vor diesem 
Hintergrund sei davon auszugehen, dass P . S. die Tat nicht begangen habe. 
Diese Begründungen erscheinen bei einer Sachkenntnis über die Folgen von sexualisierter 
Gewalt kaum haltbar (ausführlicher siehe Mosser 2018, Keupp at al. 2017; Kavemann et al. 2016). 
Dass Betroffene gegebenenfalls auch emotionslos von Gewaltwiderfahrnissen berichten, kann 
unterschiedliche Gründe haben, z. B. eine Umgangs- bzw. Überlebensstrategie mit dem Wider -
fahrenen und ist keinesfalls ein Indiz dafür, dass Gewalt nicht stattgefunden hat. Auch kommt es 
bei vielen Betroffenen durch die widerfahrene Gewalt dazu, dass Erinnerungen nicht vollständig, 
fragmentiert oder teilweise überlagert sind. Dies ist ebenfalls kein Zeichen dafür, dass keine Ge-
walt passiert ist, sondern zu meist gerade Bestandteil traumatischer Erfahrungen. Die Argumen-
tation, Felix O. wolle mit seiner Aussage eine Entlastung von seinen persönlichen Problemen 
erreichen erscheint insofern absurd, da es durch diese Aussage und die Konfrontation mit dem 
Prozedere der Kirche zu einer massiven Belastung kommt. Im Umgang des Gerichts mit Felix 
O. dokumentiert sich somit die weitere Ignoranz gegenüber Betroffen und ihren Bedürfnissen. 
Dabei bildet sich eine Differenz zwischen dem Bistum Essen und dessen Umgang mit Betroffe-
nen und dem Umgang im Bistum Köln ab. Das Bistum Essen drängt während des Verfahrens 
mehrfach auf ein schnelleres Ende und beschwert sich über dessen Dauer. Der Akte zu dem Fall 
liegt eine kritische Einordnung des gesamten Verfahrens bei, ohne Datum und Verfasser*in, in 
der auch angemerkt wird, dass Felix O. besonders negativ dargestellt werde und das Verfahren 
Insgesamt als „eindeutig tendenziös“ bezeichnet wird. 
Jedoch informiert das Bistum Essen erst im August 2017 Felix O. auf dessen Nachfrage hin 
über das Urteil und dass der Bischof von Essen ein Dekret P . S. gegenüber erlassen habe, dieser 
„nicht mehr öffentlich bzw. amtlich als Priester in Erscheinung treten“ werde. Weitere Angaben 
zum Strafprozess könnten sie jedoch nicht machen, da dieses der „gerichtlichen Verschwiegenheit“ 
unterliege. Somit erfährt der Betroffene erst über ein Jahr nach Beendigung des Verfahrens und 137auf eigene Initiative, dass das Verfahren zu Ende gebracht wurde. Hier zeigt sich ein hohes Maß an 
Intransparenz. Der Umgang mit Betroffenen im kirchenrechtlichen Verfahren ist hochgradig büro-
kratisch. Formal müssen sie als Zeug*innen nicht über den weiteren Fortgang informiert werden.
Eine Orientierung an Betroffeneninteressen zeichnet sich im Jahr 2019 nach P . S.s Tod ab, als 
auf der Homepage der Gemeinde St. M. ein Nachruf auf diesen erscheint und Felix O. sich beim 
Bistum dafür einsetzt, dass dieser innerhalb kürzester Zeit von der Homepage genommen wird. 
„Eine befreundete Familie, die hat dann […] einen Nachruf hochgeladen auf der Website, den 
ich dann über den Generalvikar innerhalb von zwei Stunden hab runternehmen lassen. Nicht, 
weil ich mich den Lobhudeleien Probleme hätte, das sag ich heute noch, dass er an dieser Stelle 
in der Frage eine sehr, sehr gute Arbeit geleistet hat, aber wenn nur unten drunter gestanden 
hätte, dass man auch für seine Opfer an seinem Sterbebett mitbeten würde, hätte mir das völ-
lig ausgereicht. Aber das wollte man dann nicht“ (Interview Betroffener). 
Aus dem Zitat wird deutlich, dass Felix O. nicht einem Nachruf an sich und darin sogar der 
Würdigung der Arbeit von P . S.s entgegensteht, jedoch eine Transparenz über dessen Taten not-
wendig gewesen wäre. Daher interveniert er, um den Nachruf von der Seite nehmen zu lassen, 
was durch die Bistumsmitarbeitenden zügig zu geschehen scheint (zu den Dynamiken die dies 
in der Gemeinde auslöst siehe 7.). Diese Sequenz markiert eine Hinwendung zur Integration der 
Perspektive Betroffener sexualisierter Gewalt als teilweise handlungsleitend für die Mitarbei-
tenden des Bistums Essen. Der Umgang des Bistums Essen ist somit als zumindest ambivalent 
zu beurteilen, es wird ab 2010 eine Orientierung hin zu den Bedarfen der Betroffenen sichtbar, 
jedoch scheinen gleichzeitig weiterhin Strukturen der Jahrzehnte des Ignorierens und Verdrän-
gens wirkmächtig zu sein und es bedarf der Intervention von Betroffenen um für ihre Belange 
ein zu stehen. 
5.6 Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester
Der Umgang des Bistums Essen mit P . S. bis ins Jahr 2010 ist geprägt von einer Praxis der Verset-
zung. Es scheint zu dieser Zeit ein größeres Interesse an der Einsatzmöglichkeit von P . S. zu geben 
als an einem Schutz von Betroffenen. So wird P . S. im Jahr 1980 nach bekannt werden seiner Ta-
ten und nachdem er selbst um Versetzung gebeten hat in die Gemeinde St. M. versetzt. Aus dem 
vorliegenden Material wird nicht ersichtlich, ob irgendeine Form der Begleitung, Therapie oder 
besonderer Aufsicht angeordnet wurde, daher ist davon aus zu gehen, dass dies nicht der Fall 
war. Außerdem scheinen die späteren Einsatzgemeinden in denen P . S. aktiv war nicht über die 
Vorwürfe gegen ihn informiert worden zu sein. In diesem Sinne wird P . S. durch die Versetzungen 
geschützt, da er seine Tätigkeit als Priester ohne Auflagen, Aufsicht oder Einschränkungen seiner 
Aufgabenbereiche fortsetzen kann.
Im Januar 1992 wird das strafrechtliche Verfahren gegen P . S. medial bekannt. Sowohl re-
gionale Medien als auch die Bild-Zeitung berichten über den Fall. Am 21.02.1992 wird P . S. vom 
Landgericht Duisburg zu einer 15-monatigen Bewährungsstrafe verurteilt wegen der Übergriffe 138gegen Stefan K. und Birol H. Als mindernd wird gesehen, dass P . S. ein umfangreiches Geständnis 
abgegeben hat, keine Vorstrafen hat und die Übergriffe die ersten Vergehen dieser Art gewesen 
sind, was P . S. vor Gericht glaubhaft beteuert hat. 
Die Übergriffe gegen Jürgen Q. und Bernd U. hat P . S. entsprechend bewusst ausgelassen und 
auch von Bistumsseite wurden die aktenkundigen Informationen über die vorherigen Taten P . 
S.s nicht an die Justiz weitergegeben, wodurch eine Würdigung dieser in sowohl dem Untersu-
chungsverfahren als auch dem Urteil nicht möglich waren. Im Urteil wird festgehalten, dass P . 
S. eine Therapie „zur Bewältigung seiner Problematik“ beginnen wolle, von deren Ausgang „sein 
weiteres Schicksal als Priester“ abhänge. In einem Brief vom 28.02.1992 teilt P . S. dem damalige 
Bischof Luthe mit, dass er eine Therapie beginnen wolle und bereits einen Therapeuten ge-
funden habe. Es gibt keine weiteren Hinweise über die Dauer der Therapie, und der damalige 
Generalvikar Heinemann kontaktiert einen Pater und bittet diesen um eine Begleitung P . S.s, da 
es sich seiner Ansicht nach „nicht um ein therapeutisches, sondern um ein seelsorgerisches Pro-
blem handelt“ (Brief vom 04.03.1992). Auf welcher Grundlage er zu dieser Einschätzung kommt 
ist dem Schreiben nicht zu entnehmen. Heinemann schreibt von einer Sorge um P . S. und schil-
dert folgendes:
 „Nach meinem Eindruck, den ich allerdings nicht hinreichend begründen kann, hat es schon in 
der Kaplanszeit dieses Priesters Probleme gegeben. Ich will dieser Frage aber auch nicht weiter 
nachgehen“. 
Die vorsichtige Formulierung des ehemaligen Generalvikars einer bloßen Vermutung gegen P . S. 
und die nicht hinreichende Möglichkeit den Eindruck zu begründen kann hier nur als Schutz-
behauptung gedeutet werden, da die Übergriffe gegen Bernd U. und Jürgen Q. in der Akte P . S.s 
dokumentiert sind und der Personaldezernent noch der Selbe ist. Auch bleibt unklar worauf sich 
die Vermutungen des Generalvikars gründen, wenn nicht auf die aktenkundigen Vorfälle. Hier 
wird deutlich, dass die Bistumsleitung die Betroffenen und die Beschäftigung mit den Vorfällen 
gerne verdrängen und der „Frage aber auch nicht weiter nachgehen“ möchte. Dabei wirkt sich 
diese Verdrängung des Geschehenen als Schutz gegenüber P . S. aus, gerade das aktive Ignorieren 
der bekannten Fälle bedeutet. Dies bedeutet eine mutwillige Gefährdung weiter Kinder und Ju-
gendlicher. Der kontaktierte Pater willigt in die Begleitung P . S.s ein und dieser scheint noch im 
März 1992 nach Trier in ein Kloster gegangen zu sein, wo die Begleitung durch den Pater stattfin-
det. Da diese Begleitung bis an das Lebensende P . S.s fortgeführt wurde wird diese im Folgenden 
etwas genauer betrachtet werden.
Begleitung P. S. ab 1992
Der Pater schildert die Beauftragung im Jahre 1992 folgendermaßen: 
„ich war für ihn [Generalvikar Heinemann] nicht unbekannt durch die Priesterfortbildungen 
in Essen – auch unsere Auffassung vom Zölibat und von priesterlichem Dienst und Theologie, 
zweites Vatikanum, stimmten wir überein. Und das hat ihn offensichtlich bewogen, da zu te-139lefonieren und zu sagen: […] ‚Ich habe hier an sich einen ganz guten Seelsorger, aber der hat 
jetzt einen Prozess gehabt. Der Prozess ist richtig abgeschlossen und so, aber der muss jetzt 
mindestens ein halbes Jahr noch eine Auszeit haben. Und ich hab gedacht, dass das vielleicht 
bei Ihnen ginge im Kloster. Ja. Also an sich wäre er ja als Seelsorger geeignet, aber wenn Sie da 
mal draufschauen.‘ So. Und so kam also dann P. S. hierher. […] Es [die Begleitung] war einfach 
eine kirchenrechtliche Formalie. Aber Heinemann wollte aus dieser Formalie, weil ihm an dem 
Mann lag, was Richtiges machen“ (Interview Pater). 
In dieser Schilderung der Beauftragung wird deutlich, dass zumindest der Pater den Eindruck 
hatte es ginge darum P . S. dabei zu unterstützen, wieder in den Dienst zu kommen. Die Notwen-
digkeit des Schutzes von Kindern und Jugendlichen vor weiteren Übergriffen durch P . S. kommt 
in dieser Darstellung nicht vor. Auch wird deutlich, dass der Pater, seiner Einschätzung nach, auf 
Grund seiner Haltung zu theologischen Fragen und dem Zölibat gefragt wurde die Begleitung 
zu übernehmen, nicht auf Grund einer Sachkenntnis zu den Vorwürfen gegen P . S.. Der Verweis 
auf die Begleitung als kirchenrechtliche Formalie erschließt sich in diesem Kontext nicht, da zu 
diesem Zeitpunkt kein kirchenrechtliches Verfahren gegen P . S. geführt wurde. Wahrscheinlich 
kommt hier mehr die Haltung des Interviewpartners zu tragen als eine Aussage des damaligen 
Generalvikars. Diese zugewandte Haltung gegenüber P . S. wird aus einer weiteren Interviewse-
quenz deutlich 
„Kam er dann nach Trier, ich war dort Pfarrer. Und dann hab ich ihn zunächst mal kennen-
gelernt. Er musste sich ja einleben, er stand unter Schock. Er hatte zwar eine psychologische 
Beratung, aber die bezog sich mehr auf die Bewältigung des Prozesses. Und dann hab ich dann 
– er stand unter Schock“ (Interview Pater). 
In dieser Sequenz erscheint P . S. nicht als Täter, der gerichtlich für sexuellen Missbrauch ver -
urteilt wurde, sondern als Opfer, das unter Schock steht und daher einer Betreuung bedarf. Dies 
wird durch die zweimalige Betonung, dass P . S. unter Schock gestanden habe verdeutlicht. Hier 
zeichnet sich eine Parteiergreifung für P . S. ab, die für die weitere Begleitung durch den Pater 
kennzeichnend sein wird. 
Der Akte des Bistums Essen liegen keine Informationen über den Inhalt oder die Zielrichtung 
der Begleitung P . S.s bei. Laut dem Pater umfasste die Begleitung im Jahr 1992 folgende Themen: 
„Und da hab ich dann die restlichen vier Monate dazu genutzt, mit Herrn P. S. klar darüber 
zu sprechen. Er braucht auch auf jeden Fall vier Dinge, wenn sein zölibatäres Leben gelingen 
soll. […] Sie brauchen [eine] ganz persönliche Beziehung zu Jesus von Nazareth. […] Sie müs-
sen tatsächlich zu Jesus von Nazareth ein persönliches Verhältnis finden in Ihrer Frömmigkeit. 
Nicht über ihn, sondern mit ihm. Dann hab ich ihm auch gesagt, was Sie noch brauchen, ist 
der Abschied von dem Priesterbild, dem Pfarrer. […] Hirt der Herde, das ist kein Priesterbild 
für die Zukunft. Dann müssen Sie eine klare Auffassung von Sexualität haben, von Ihrer eige-
nen Sexualität. Also […] damit müssen Sie sich einfach mal beschäftigen, auch theoretisch mal 140beschäftigen, was ist menschliche Sexualität. Das ist ja eine Naturgewalt. Eine Schubkraft. […] 
Und Sie müssen wissen, wie Sie mit dieser Schubkraft umgehen. So wie wir Mönche, im Grun-
de genommen kommen wir nicht um die christliche Askese herum. Und viertens brauchen Sie 
Männer und Frauen, mit denen Sie befreundet sind, mit denen Sie eine hochwertige Freund-
schaft haben und von denen Sie auch Kritik annehmen. Die vier Punkte. […] Dann hat er sich 
intensiv damit beschäftigt. Tatsächlich, hat sich drauf eingelassen. Und dann, zum Schluss [..] 
hab ich ihm gesagt, Herr P. S., wenn Sie nicht die vier Punkte abhaken können, sind Sie in zehn 
Jahren fertig. Ja. Das hat er sich zu Herzen genommen“ (Interview Pater). 
In dieser Aussage wird die sexualisierte Gewalt durch P . S. als reiner Zölibatsverstoß kontextua-
lisiert. Sexualisierte Gewalt gegen Minderjährige wird auf die gleiche Ebene gestellt wie einver -
nehmliche Handlungen zwischen Erwachsenen und somit bagatellisiert. Eine Einordnung als 
Gewalt und eine Anerkennung der Folgen für die Betroffenen ist hier nicht zu erkennen. Die 
aufgezählten vier Punkte scheinen das Thema, im Sinne Generalvikar Heinemanns, als „seelsor -
gerisches Problem“ zu kontextualisieren, indem auf die zölibatäre Lebensweise, das Verhältnis zu 
Jesus und das eigene Priesterbild verwiesen wird, und nicht als kriminelle Handlungen für die P . 
S. strafrechtlich verurteilt wurde. Es erscheint fragwürdig in wie weit diese Form der Begleitung, 
in der die Taten sowie deren Ursachen anscheinend ausgeblendet werden, dazu geeignet ge-
wesen sein sollen zukünftige Übergriffe P . S.s zu verhindern. Der Akte des Bistums Essen liegen 
keine Berichte über die Begleitung bei, auch finden sich keinerlei Hinweise zu Auflagen gegen 
P . S., an die dieser sich im Falle einer weiteren priesterlichen Tätigkeit hätte halten müssen. Es 
erscheint, dass weiter im Modus der Ignoranz des Themas die Begleitung und alle damit einher -
gehenden Fragen nur zu gerne an den Pater abgegeben wurden und sich von Bistumsseite nicht 
weiter damit beschäftigt wurde.
Versetzungen außerhalb des Bistums ab Ende 1992
Vor diesem Hintergrund tritt P . S. am 01.11.1992 eine Stelle im Bistum Osnabrück an. Diese Kon-
tinuität der Versetzungspraxis wird nur mit der Änderung versehen, dass P . S. jetzt nicht mehr 
innerhalb des Bistums Essen, sondern über die Bistumsgrenzen hinaus, versetzt wird. Im Jahr 
1997 will das Bistum Osnabrück P . S. zurück ins Bistum Essen schicken, da sein Einsatz von vorn-
herein auf fünf Jahre befristet gewesen war, mit einer Option auf Verlängerung, die das Bistum 
Osnabrück nicht wünscht. Aus einer Notiz in den Geheimakten des Bistums Essen geht hervor, 
dass als Gründe für P . S.s Rückversetzung Streitigkeiten in einer Erbangelegenheit sowie „zu 
enger Kontakt zu Jugendlichen in [Ortsname]“ genannt werden. Der Akte lässt sich nicht ent-
nehmen was mit zu engem Kontakt gemeint ist. Im Interview danach gefragt erinnert der Pater 
folgendes: 
„Pater: Das Einzige, was ich da mündlich gehört hab: ‚ja, der spielt da Fußball‘ […] nach dem 
Fußballspielen wird nackt geduscht, natürlich. Ist doch klar, aber das waren ja – mit denen der 
Fußball gespielt hat, das waren selbst Fußball-, also das waren ja keine Kinder, keine Halb-
wüchsigen. 141Interviewer*in: Also es waren Erwachsene. 
Pater: Ja, also ziemlich Erwachsene, man würde sagen also erwachsene Jugendliche.“ (Interview 
Pater)
Diese Erinnerung, im Kontext dessen was über P . S.s Übergriffe gegen Jugendliche aus seiner 
Einsatzzeit im Bistum Essen bekannt ist, erweckt den Anschein, dass P . S.s Anbahnungsstrate-
gien um Kontakt zu Jugendlichen her zu stellen und Übergriffe zu begehen nicht unterbunden 
wurden. Es scheint keine Form der Aufsicht gegeben zu haben die dies ermöglicht hätte. In den 
Aussagen des Paters scheint eine Bagatellisierung des Vorgefallenen deutlich auf. Der Verweis 
„es waren ja keine Kinder“ scheint suggerieren zu sollen, dass hier keine Form sexualisierter Ge-
walt vorgelegen haben könne. Auf die Nachfrage ob es sich um Erwachsene gehandelt habe, wird 
deutlich, dass dies nicht der Fall gewesen ist und somit von Minderjährigen die Rede ist. Ein 
solch relativierender und bagatellisierender Umgang des Paters auf Hinweise möglicher Gewalt-
handlungen P . S. erscheint nicht als Kennzeichen einer Begleitung, die den Schutz vor weiteren 
Übergriffen durch P . S. sicherstellen könnte. 
Da das Bistums Osnabrück P . S. nicht weiter beschäftigen möchte wird dieser ab 1998 für eine 
Promotion freigestellt, dabei gibt der Pater an, dass diese Freistellung maßgeblich auf seine 
Initiative hin stattgefunden habe. Die Möglichkeit einer Promotion für einen strafrechtlich Ver -
urteilten Täter hat zur damaligen Zeit bereits kritische Nachfragen hervorgerufen: 
„Das Problem war, dass ihm die Promotion geneidet wurde. Der hat einen Prozess, und jetzt 
kriegt er auch eine Promotion noch geschenkt! […] [Name Mitarbeiter Bistum Essen] musste 
dann die Anfragen von gutgläubigen Priestern – warum lasst ihr den denn jetzt auch noch 
promovieren?“ (Interview Pater). 
Dass auch hier wieder zum Vorteil von P . gehandelt wurde, wird dadurch bekräftigt, dass: 
„an sich hätte schon fürs Lizentiat das Ordinariat in der Fakultät ein Zeugnis ausstellen müs-
sen des guten Rufes. Das ist offensichtlich nicht erfolgt. […] Aber an sich hat sozusagen [Name 
Mitarbeiter Bistum Essen] geschwiegen. Und die Fakultät hat auch nicht danach gefragt. Und 
so lief er also – an sich kann man nur einen theologisch promovieren, der also ein unbeflecktes 
Vorleben hat“ (Interview Pater). 
Aus der Akte des Bistums Essen lässt sich kein Zeugnis oder eine Stellungnahme in Bezug auf die 
Person P . S.s zur Zulassung zur Promotion entnehmen. Der Vorgang als solcher dürfe innerhalb 
des Bistums Essen durchaus umstritten gewesen sein und auch bei heutigen Bistumsmitarbei-
tenden sorgt dieser für Unverständnis: 
„Also da jemanden auf die Promotionsspur zu setzen, der hier mit Übergriffen bekannt war, 
also find ich sehr speziell, ehrlich gesagt“ (Mitarbeiter Bistum Essen).142In den Personal- und Geheimakten des Bistums Essen finden sich keine Hinweise darauf wes-
wegen dieser Weg zum damaligen Zeitpunkt gewählt wurde. Es steht jedoch zu vermuten, dass 
durch die Möglichkeit der Promotion die Entscheidung eines weiteren Einsatzes etwas heraus-
gezögert werden konnte um eine neue Einsatzstelle für P .S. zu finden.
Im September 1999 wird P . S. auf eigenen Wunsch als Pfarradministrator einer Gemeinde ins 
Bistum Magdeburg versetzt. Diese Versetzung scheint maßgeblich durch den Pater und seine 
Kontakte im Bistum Magdeburg ermöglicht worden zu sein. Zu diesem Zeitpunkt wurden die 
Information über P . S.s Vorgeschichte dem Bistum Magdeburg nur mündlich mitgeteilt. Erst im 
Jahr 2007 werden die relevanten Aktenbestände über die Vorfälle im Bistum Essen an das Bistum 
Magdeburg weitergegeben. Informationen über den Einsatz von P . S. im Bistum Magdeburg sind 
dem Material nur fragmentarisch zu entnehmen. Zwischen den Jahren 1999 und 2010 scheint 
es nur sporadischen Kontakt zwischen dem Bistum Essen und dem Bistum Magdeburg über P . S. 
gegeben zu haben. 
Aus einer Aktennotiz vom 14.03.2002 geht hervor, dass es im Bistum Essen Bedenken gebe ob 
P . S. „auf Grund seiner Vorgeschichte“ weiter in einer Pfarre eingesetzt werden solle und nicht im 
Bildungsbereich. Dies ist vor allem interessant, da aus einer Aktennotiz vom 05.11.2007 hervor -
geht, dass ursprünglich wohl eine Lehrtätigkeit für P . S. vorgesehen war. So schildert ein Mit-
arbeitender des Bistums aus der Zeit: 
„Und dann hatte sich bereit erklärt der Bischof von Magdeburg. Und dann hatte der Bischof 
hier von Essen mich dahingeschickt und hat gesagt: ‚Unterrichten Sie mal alles dem Bischof da 
von Magdeburg, und dann müssen wir gucken, was wir machen. Aber auf keinen Fall Einsatz 
in der Seelsorge. Das ist nicht erlaubt, dem stimmen wir nicht zu. Der kann Fortbildungen ma-
chen, oder du kannst ihn auch promovieren lassen oder sonst irgendwas, ja, aber nicht in der 
Seelsorge.‘ Und die ersten Jahre ging das noch, da hatte er das nicht mehr, aber dann haben die 
den einfach auch wieder in der Seelsorge eingesetzt. […] Der hat ja promoviert und war auch in 
der Bildungsarbeit tätig, aber auch in einer Gemeinde. Und eine Gemeindereferentin hatte sich 
dann hier gemeldet und hat gesagt, wissen Sie überhaupt, dass der da in der Seelsorge ist. […] 
Und da haben die gesagt, nein, das wissen wir gar nicht. Und da bin ich damals zu dem Pater 
[Name] gefahren. Und da kam auch der Personaldezernent von Magdeburg dahin, und dann 
haben wir gesagt, auf keinen Fall“ (Ehemaliger Bistumsmitarbeiter). 
Die hier erwähnte Vereinbarung zwischen den Bistümern lässt sich der Akte des Bistums Essen 
nicht entnehmen. Sollte es diese jedoch gegeben haben wird aus dieser Interviewsequenz deut-
lich wie eingeschränkt die Kontrolle der Einhaltung dieser Vereinbarung von Seiten des Bistums 
Essen wahrgenommen wurde. Die Sinnhaftigkeit einer solchen Absprache erscheint vor diesem 
Hintergrund fraglich, wenn ihre Durchsetzung nicht garantiert werden konnte. So hatte P . S. 
wohl weiterhin Kontakt zu Kindern und Jugendlichen. 
Aus einer Gesprächsnotiz zu einem Gespräch zwischen Martin Pischel und P . S. am 17.03.2003 
geht hervor: „In seiner jetzigen Aufgabe habe er es kaum mit Kindern und Jugendlichen zu tun“. 
Worauf sich das „kaum“ bezieht und welcher Kontakt besteht wird jedoch nicht deutlich. Die 143Abweichung von der Absprache zwischen den Bistümern wird in einem Gesprächsprotokoll vom 
05.11.2007 damit begründet, dass durch die Stelle in der Gemeinde P . S. näher an ein Ordensklos-
ter und somit auch den ihn begleitenden Pater angebunden und hier auch eine bessere Versor -
gung seiner Mutter möglich gewesen sei. In dem Gespräch, an dem Vertreter beider Bistümer, P . 
S. sowie der Pater teilnehmen, wird erstmals auf „Verhaltensregeln“ verwiesen an die P . S. sich im 
Umgang mit Kindern und Jugendlichen zu halten habe. Er solle keine religiösen Kinderwochen 
durchführen, alle Aktivitäten mit Kindern und Jugendlichen fänden im Gemeindehaus statt und 
nie alleine und Religionsunterricht gebe er nur, wenn keine andere Lösung gefunden werden 
könne. Diese „Zurückhaltung“ habe ihm Kritik aus der Gemeinde eingebracht. Diese „Verhaltens-
regeln“ scheinen zu diesem Zeitpunkt zwischen dem Pater und P . S. als Vereinbarung bestanden 
zu haben, soweit erkennbar jedoch ohne Wissen und Rücksprache mit dem Bistum Essen. Wann 
diese vereinbart wurden bleibt unklar und ob bzw. wie deren Einhaltung kontrolliert wurde 
ebenfalls.
Zu dieser Zeit wird eine Verantwortungsdiffusion im Umgang mit P . S. deutlich. Es scheint so als 
hätte P . S., gemeinsam mit dem Pater bilateral Absprachen getroffen, die im Bistum nicht be-
kannt waren oder zumindest nicht dokumentiert wurden. Auch scheinen hier bilaterale Abspra-
chen mit dem Bistum Magdeburg getroffen worden zu sein ohne die Information des Bistums 
Essen. Somit hat das Heimatbistum P . S.s zu diesem Zeitpunkt die faktische Personalführung für 
P . S. aus den Händen gegeben, inklusive der Verantwortung dafür, dass Kinder und Jugendliche 
vor weiteren Übergriffen durch P . S. geschützt werden. In dieser Situation nutzt P . S. die diffusen 
Zuständigkeiten zwischen den Bistümern aus und es scheint so als würde dem Bistum Essen 
bewusst Informationen nicht zugänglich gemacht.
Für diesen Zeitraum kann kaum von einer strukturierten, klar formulierten und abgesteck-
ten Übergabe zwischen den Bistümern gesprochen werden. Viel mehr zeichnet sich ein Bild 
informeller Absprachen, die letztendlich keine Sicherheit darüber geben, dass P . S. nicht wieder 
übergriffig wird. Zwar gibt P . S. während des Gesprächs am 05.11.2007 an, dass es seit seiner Ver -
urteilung nicht wieder zu Übergriffen gekommen sei und dies vor allem an seiner Begleitung 
durch den Pater liege. Der Wahrheitsgehalt dieser Aussage muss, mit Blick auf die oben ge-
schilderten Vorkommnisse im Bistum Osnabrück, in Frage gestellt werden. Es kann sein, dass 
es zu keinen neuerlichen strafrechtlich verfolgbaren Handlungen gekommen ist, jedoch scheint 
P . S. mindestens während des Einsatzes im Bistum Osnabrück weiterhin intimen Kontakt mit 
Jugendlichen gesucht zu haben. Trotzdem wird bei dem Treffen im Jahr 2007 die Entscheidung 
getroffen, dass ein abruptes Ende von P . S.s Tätigkeit in der Gemeinde nicht wünschenswert sei, 
da es „die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit in ungünstiger Weise“ auf P . S. lenken könnte. Der 
Schutz von P . S., sowie der Schutz der involvierten Bistümer scheint hier weiterhin an erster 
Stelle zu stehen. Darüber hinaus wird festgehalten, dass eine potentielle Rückkehr ins Bistum 
Essen „aus verschiedenen Gründen nicht ratsam“ erscheine. Welche Gründe dies sind wird nicht 
weiter ausgeführt. Interessant ist in diesem Kontext, dass der Kontakt zwischen den Bistümern 
Essen und Magdeburg im Jahr 2007 zu einem Zeitpunkt zu Stande kommt als der Fall R.W. (Siehe 
Kapitel 6) die Bistumsleitung beschäftigt. Dies charakterisiert den Umgang des Bistums Essen 144mit dem Thema sexualisierter Gewalt zu diesem Zeitpunkt. Ausgelöst durch akute Situationen 
wird die Brisanz des Themas erkannt und eine Beschäftigung mit den Tätern als nötig erachtet. 
Wenn diese Ereignisse vorbei sind und ein gewisser Handlungsdruck nicht mehr gegeben ist, 
endet auch die Auseinandersetzung mit den Tätern.
Aufarbeitung des Fall P. S. ab 2010
Ab dem Jahr 2010 ändert sich der Umgang mit P . S. durch das Bistum Essen graduell. Dies wird 
auch durch eine Aussage eines Bistumsmitarbeiters deutlich: 
„Ich hab mit P. S. viel zu tun gehabt, das ist ein ganz mysteriöser Fall, der immer geschützt wor-
den ist, auch von meinen Vorgängern“ (Interview Bistumsmitarbeiter). 
Hier wird ein Unverständnis des Umgangs mit dem Fall deutlich, der rückblickend das Vorgehen 
der vorherigen Verantwortlichen als nicht adäquat benennt und gleichzeitig durch den Begriff  
des mysteriösen markiert, dass unklar sei weswegen P . S. im Gegensatz zu anderen Tätern diese 
Behandlung erfuhr.
Es scheint jedoch so, dass sich 2010 ein anderer Umgang vor dem Hintergrund der medialen 
Aufmerksamkeit für das Thema sexualisierte Gewalt ergibt und P . S. am 11.03.2010 von Bischof 
Overbeck in den einstweiligen Ruhestand versetzt und von Bischof Feige von seinen Aufgaben im 
Bistum Magdeburg entpflichtet wird. Aus einem Aktenvermerk vom 24.03.2010 geht hervor, dass 
diese Schritte vor allem mit öffentlichem Druck argumentiert wurden, der durch Nachfragen 
ehemaliger Gemeindemitglieder und der Presse entstanden sei und dies geschehe um „weiten 
Schaden von der Kirche fernzuhalten“. Dabei setzt sich das Bistum Essen gegen Bedenken im 
Bistum Magdeburg durch, dass dieses Vorgehen dort für „ungute Öffentlichkeit“ sorgen könne. 
Zu diesem Zeitpunkt scheint jedoch weiterhin der Schutz der Organisation im Vordergrund zu 
stehen, jedoch inzwischen nicht mehr gleichwertig mit dem Schutz P . S.s bewertet zu werden. Als 
Teil des Vorgehens wird beschlossen, dass eine Begutachtung P . S.s stattfinden solle.
Das Gutachten vom 24.05.2010 über P . S. wird von dem selber Gutachter erstellt wie das zwei-
te Gutachten im Fall R. W. (Siehe Kapitel 6). Darin heißt es, dass P . S. selbst in seiner Kindheit 
durch ältere Jugendliche in einem Kinderheim sowie mit 15 Jahren einmalig durch einen Kaplan 
sexualisierte Gewalt erlebt hat. P . S.s Übergriffe von 1992 gegen Birol H. seien Reinszenierungen 
gewesen, es bestehe keine „eigentliche pädophile Veranlagung“. Es habe sich um eine „Über -
sprungshandlung“ bei „verminderter Impulskontrolle“ gehandelt. P . S.s Erzählung, dass Birol H. 
die Übergriffe selbst eingeleitet habe wird von dem Gutachter übernommen. Auch bewertet der 
Gutachter den Kontakt von P . S. zu Kindern und Jugendlichen als „unterbunden“ bzw. auf „Orte 
der Öffentlichkeit beschränkt“ zur Verminderung eines „Wiederholungsrisikos“. Der Gutachter 
schließt mit der Einschätzung, dass durch P . S.s Wunsch nach einem klösterlichen Leben „kei-
nerlei konkrete Wiederholungsgefahr gegeben“ sei und ihm priesterliche Aufgaben übertragen 
werden könnten mit der Anweisung keinen Umgang mit Kindern und Jugendlichen zu haben. 
An dem Gutachten erstaunen einige Faktoren. So ist eine Argumentation, dass es sich bei 
allen sieben bis acht Übergriffen gegen Birol H., die P . S. vor Gericht gestanden hat, um „Über -145sprungshandlungen“ gehandelt haben soll wenig nachvollziehbar. Auch lässt das Gutachten die 
aktenkundigen Übergriffe P . S.s gegen Stefan K., Bernd U. & Jürgen Q. komplett aus. Sie scheinen 
bei der Erstellung nicht gewürdigt worden zu sein. Jedoch wurde der Gutachter auf diese vor der 
Erstellung hingewiesen, der Geheimakte des Bistums Essen liegt ein Schreiben von Martin Pi-
schel vom 06.04.2010 an den Gutachter bei, in dem Pischel den Gutachter darauf hinweist, dass 
P . S. in einem übermittelten Lebenslauf die Übergriffe aus dem Jahr 1980 ausgelassen habe. Im 
Bistum scheint die Nichteinbeziehung dieser Fälle jedoch keine Bedenken an der Validität des 
Gutachtens auszulösen, so wird dieses an den Vatikan geschickt und Bischof Overbeck schließt 
sich der Empfehlung des Gutachters an. Mit einem Antwortbrief des Vatikans vom 20.09.2010 
wird Bischof Overbeck dazu ermächtigt ein Dekret zu erlassen in dem P . S.s Ausübung des Pries-
teramts eingeschränkt wird. 
Durch die Meldungen Gerd V.s und Felix O.s kommt es jedoch nicht zur Erstellung des Dekrets, 
sondern es wird am 10.12.2010 eine kirchenrechtliche Voruntersuchung gegen P . S. eingeleitet. 
Auch werden die Schilderungen Felix O.s am 21.12.2010 an die Essener Staatsanwaltschaft gemel-
det und Anzeige erstattet, das Verfahren jedoch wegen Verjährung eingestellt. 
Im Rahmen der Kirchenrechtlichen Voruntersuchung macht P . S. am 15.02.2010 Erinnerung-
lücken im Zusammenhang mit den Übergriffen gegen Felix O. geltend und streitet Übergriffe 
gegenüber Gerd V. ab. Er gibt ebenfalls an im Prozess 1992 auf Anraten seines Anwaltes die Tat ge-
gen Stefan K. zugegeben zu haben, obwohl diese nie passiert sei, um somit ein schnelleres Ende 
des Prozesses herbei zu führen. Dieser Darstellung widerspricht der Anwalt in einem Gespräch 
im Rahmen der Voruntersuchung am 11.04.2011. Er habe keinen solchen Rat erteilt und das Urteil 
lasse keinen Zweifel zu, dass der Übergriff durch P . S. stattgefunden habe. Im Abschlussbericht 
der Voruntersuchung vom 08.06.2011 kommt der Untersuchungsführer zu dem Ergebnis, dass es 
keine Beweise für die Vorwürfe von Gerd V. und Felix O. gebe, da es keine Zeug*innen gebe und 
auch sonst keine Indizien. Er verweist jedoch auch auf Ungereimtheiten in der Erzählung P . S.s, 
wie der prozesstechnischen Zugabe des Übergriffs gegen Stefan K. und notiert, dass sich P . S.s 
Erinnerungslücken „des Anscheins einer gewissen Schutzbehauptung nicht entledigen“ können. 
Zusammenfassend kommt der Untersuchungsleiter zu dem Ergebnis, dass die Voruntersuchung 
wahrscheinlich nichts an der Entscheidung des Vatikans vom 20.09.2010 ändern dürfte. Nach 
neuerlicher Sichtung aller Akten teilt der Vatikan am 07.11.2011 jedoch mit, dass auf Grund der 
neuen Erkenntnisse im Fall P . S. ein kirchenrechtliches Strafverfahren eröffnet werde und die 
Verjährungsfrist aller Vergehen aufgehoben werde. Mit der Durchführung des Verfahrens wird 
das erzbischöfliche Diözesangericht in Köln beauftragt. 
Das Urteil des kirchenrechtlichen Strafverfahrens vom 21.04.2016 folgt in weiten Teilen den 
Ausführungen des Paters, der als Verteidiger P . S.s auftritt, und argumentiert, dass durch die 
Versetzung P . S.s 1980 die damaligen Taten „hinlänglich geahndet“ worden seien. In Bezug auf die 
Übergriffe gegen Felix O. wird konkludiert, dass diese nicht stattgefunden hätten (ausführlicher 
siehe 5.) Im Fall der Taten aus dem Jahr 1992 sei durch die damalige Verurteilung „der kirchen-
rechtliche Strafanspruch verbraucht“. Zwar fallen dem Gericht auch Ungereimtheiten zwischen 
P . S.s Aussage 1980 sowie 1992 und später auf, was seine Glaubwürdigkeit grundsätzlich in Frage 
stelle und das Gericht kommt zu dem Ergebnis, „daß der Angeklagte sich mehrfach des massiven 146sexuellen Missbrauchs schuldig gemacht hat“ jedoch sieht das Gericht auf Grund des „Grundsatz: 
Ne bis in idem.“ (Niemals zwei Mal in derselben Sache) und auf Grund der langen Verfahrens-
dauer von der Verhängung einer Strafe ab. 
Im Bistum Essen stößt diese Rechtsauslegung auf Unverständnis, so reagiert ein Interview-
partner angesprochen auf den Verweis auf „Ne bis in idem“: 
„Das geht überhaupt nicht. Das ist völliger Unfug. Ich habe – gut, dass Sie mir das sagen – das 
Schwachsinns-Argument hat er mir [der Pater] gegenüber auch [gebracht] – das ist überhaupt 
kein Rechtsargument, das ist seine Fantasie dazu um sich zu rechtfertigen. Selbst damals war 
eine Missbrauchstat, wenn sie denn offen war, auch kirchlich eine Missbrauchstat. Da gab´s 
keine Verjährung. Die wird auch nicht gesühnt dadurch, dass man versetzt wird“ (Interview 
Bistumsmitarbeiter). 
Auf Grundlage dieser kritischen Einschätzung versetzt Bischof Overbeck, nach Ermächtigung 
durch den Vatikan, P . S. am 16.12.2016 endgültig in den Ruhestand und stellt ihn unter Führungs-
aufsicht. Mit dem Dekret vom 12.12.2016 wird verfügt, dass P . S. nicht mehr öffentlich zelebrieren 
dürfe, ihm wird verboten sich alleine mit Personen unter 18 Jahren in geschlossenen Räumen 
auf zu halten und sich in der Kinder- und Jugendhilfe zu betätigen sowie Auflagen für seinen 
Aufenthalt gemacht. In diesem Dekret drückt sich eine deutliche Veränderung im Verhältnis 
zwischen den Bistumsmitarbeitenden und dem Pater aus, der in seiner Rolle im Fall P . S. zuneh-
mend kritisch gesehen wird. 
Es zeigen sich hier jedoch deutliche Unterschiede zwischen Bistumsmitarbeitenden in der 
Einordnung der Begleitung des Paters:
 „Und unser Glück und seins auch war diese wunderbare Betreuung, muss man wirklich sagen, 
[Name Pater]. Das war eben ein [Ordensname], und der hat sich seiner so angenommen. Heute 
wird immer so viel geredet, haben die Bistümer das auch kontrolliert usw., da hat dann [Name 
Pater] uns gesagt, ich nehme mich seiner an, und ich werde mich regelmäßig mit ihm treffen, 
und wir werden das Problem wirklich bearbeiten. […] Der hat sich so um den gekümmert. Um 
den, vielleicht jetzt einfach ausgedrückt, bei der Stange zu halten, um ihm zu helfen, weil der 
hat unter seinem Verhalten auch gelitten. Das muss man auch wirklich sagen. Und der [Name 
Pater], der hat ihn immer wieder bestellt, hat sich mit ihm getroffen und hat ihn gestützt […]. 
Aber wirklich, also der [Name Pater] verdient einen Orden“ (Interview ehemaliger Bistumsmit -
arbeiter). 
Hier wir die Begleitung vollkommen unkritisch als außergewöhnlich gut beschrieben und der 
Pater durchaus überhöht. Auch bleibt in der Passage vollkommen unklar welchen Zweck die 
Begleitung hatte und wie kontrolliert wurde ob dieser erfüllt werde. Als Ziel und Zweck der Be-
gleitung scheint hier nur eine Unterstützung P .S.s auf, in keinem Fall eine Verhinderung von 
weiteren Übergriffen oder anderweitiger Schutz von Betroffenen. Kritischere Stimmen sahen die 
Form der engen Begleitung durchaus als Problem: 147„Also aus meiner Wahrnehmung heraus, ich habe den, ich glaube nur einmal gesehen. Aber 
ich habe immer gedacht, […] der hat nicht die nötige Distanz dazu, sondern der will den auch 
beschützen. Weil, der ist eigentlich nicht eingeschritten, um das sauber, also zu halten. […] Also 
das fand ich alles ein bisschen seltsam. Und auch wie er sich dazu geäußert hat, das war immer 
sehr verständnisvoll alles. Also das fand ich schon ein bisschen problematisch“ (Interview ehe-
maliger Bistumsmitarbeitender). 
Diese enge Beziehung zwischen P . S. und seinem Begleiter wird ab dem kirchenrechtlichen Straf-
verfahren zu einem Punkt der Auseinandersetzung zwischen dem Bistum Essen und dem Pater. 
Zu diesem Zeitpunkt möchte P . S. aktiv in den Orden des begleitenden Paters eintreten. Dies sei 
jedoch auf Grund des Zelebrationsverbots nicht möglich, da P . S. sich bei einem Eintritt erklären 
müsste weswegen er nicht zelebrieren dürfe und ein bekanntwerden seiner Vorgeschichte einem 
Eintritt entgegenstehen würde. Auf Grund der langen Dauer des kirchenrechtlichen Strafverfah-
rens und dem danach weiterbestehenden Zelebrationsverbot kommt es zu einer konflikthaften 
Dynamik zwischen Bistumsmitarbeitenden auf der einen und P . S. und seinem Begleiter auf der 
anderen Seite. Wie im kirchenrechtlichen Verfahren wird hier deutlich, dass die Begleitung keine 
Spur mehr einer neutralen Position hat, sondern parteiergreifend für P . S. stattfindet. Es kommt 
zu wiederholten Nachfragen nach der Möglichkeit einer zeitlichen oder örtlichen Lockerung des 
Zelebrationsverbots. Sowohl während des kirchenrechtlichen Strafverfahrens als auch nach des-
sen Ende. Der Pater schildert dies folgendermaßen: 
„Ich sag, wisst ihr denn, was ihr macht? Ihr brecht römisches Recht. Der hat alle Bedingungen 
erfüllt, ihr könnt ihm an sich nach römischem Recht, […], könnt ihr ihm an sich das reine Zele-
brieren, nicht verbieten. Sie geben nur die Erlaubnis zum Zelebrieren, wenn die zelebrierende Ge-
meinde über sein Vorleben informiert ist. Sag ich, daran hab ich kein Interesse“ (Interview Pater). 
Es scheint keine Einsicht darin zu geben, dass P . S. auf Grund seiner Übergriffe dies nicht mehr 
gewährt werden könnte. Dabei ging der Wille der Ordensmitglieder so weit, dass versucht wurde 
P . S. der Kontrolle des Bistums Essen zu entziehen indem dieser als „Oblate“ Teil einer Abtei im 
Bistum Trier wird. In einem Interview erläutert ein Bistumsmitarbeiter, dass diese Rechtskonst-
ruktion P . S. ermöglicht hätte der Jurisdiktion des Bischofs von Essen entzogen zu werden, was 
dieser jedoch unterbunden hätte. Diese Streitigkeit kann als Verlängerung der Verantwortungs-
diffusion rund um P . S. Einsätze ab Ende der 90er Jahre gesehen werden.
Ab dem kirchenrechtlichen Verfahren wird deutlich, dass das Bistum Essen seinen Personal-
führungsanspruch geltend macht und P . S. nicht weiter so eingesetzt werden kann wie zuvor. Der 
Fall P . S. verdeutlicht, dass es bei der Versetzung eines Priesters über die Bistumsgrenzen hinweg 
immer die Möglichkeit gibt, dass Führungsaufsicht und Kontrolle über den Einsatz des Priesters 
aus den Händen gegeben werden. Die enge Begleitung durch eine Person die einer Körperschaft 
mit Rechtsstatus innerhalb der katholischen Kirche angehört, wie einem Orden, scheint diese 
Gefahr im vorliegenden Fall potenziert zu haben. So wandelte sich die anfängliche Begleitung 
eines verurteilten Straftäters, zu einer Unterstützung für einen regulären Einsatz P . S.s zur Wie-148derherstellung eines nach außen hin normalen Lebensalltags. Der so im Jahr 1992 eingeschlage-
ne Weg für P . S. muss ab dem Jahr 2011 durch die damaligen Verantwortlichen des Bistum Essen 
korrigiert werden, da sich zu diesem Zeitpunkt die Erkenntnis durchsetzt, dass der Kontakt mit 
Kindern und Jugendlichen für P . S. konsequent unterbunden werden muss und er nicht mehr 
sein Amt als Priester ausüben könne. An diesem Beispiel werden die langfristigen Folgen von 
Personalentscheidungen deutlich und wie lange die Lernprozesse des Bistums Essen im Umgang 
mit Beschuldigten Priestern bzw. verurteilten Tätern dauerten.
5.7 Umgang des Bistums Essen mit betroffenen Gemeinden und Gemeindedynamiken
Den Umgang des Bistums Essen mit den betroffenen Gemeinden im Bistum Essen fassen zwei 
Teilnehmende einer Gruppendiskussion treffend zusammen: 
Interviewpartner 1: „Es wird offen darüber gesprochen, was natürlich gut ist. Aber ich glaube, 
jetzt kommt aber auch erstmal alles so hoch, dass man auch sagt, mein Gott, wie sind wir ver-
arscht worden damals.“
Interviewpartner 2: „Ja. Der wurde versetzt, und damit war das Problem gelöst für die Gemein-
de. In Wirklichkeit war es ja nicht gelöst.“ (Gruppendiskussion Gemeindemitglieder)
Den Einsatzgemeinden von P . S.s im Bistum Essen wurde bis in die 1990er Jahre keine Gründe für 
dessen Versetzung genannt. Eingeweiht wurde nur ein kleiner Kreis von Personen. Die Ignoranz 
gegenüber den Bedürfnissen der Betroffenen spiegelt sich in diesem Umgang mit den Gemein-
den wider. Ein potentieller Unterstützungsbedarf der Gemeinden wird nicht gesehen. So schil-
dert ein Teilnehmer einer Gruppendiskussion, der von Bernd U. 1980 während der Ferienfahrt 
ins Vertrauen gezogen wurde, dass er damals von Verantwortlichen des Bistums Essen angerufen 
worden sei und befragt wurde. Im Nachgang habe sich jedoch niemand bei ihm gemeldet:
 „Aber in der Situation, wo ich da war, war ich mit 18 alleine. Und mir hat man ja auch nicht 
geglaubt, […] obwohl ich ganz sicher war, dass da was passiert ist“ (Gruppendiskussion Ge-
meindemitglieder). 
Er habe zu dieser Zeit auch nirgendwo Unterstützung erfahren: 
„Und dann nachher das Gespräch mit dem – ich weiß nicht, welche Ebene das war, Bistum 
von Essen, die mich dann da befragt haben. Ich hätte es dann auch besser gefunden, wenn 
die gesagt hätten, kommen Sie mal vorbei, oder es wär einer zu mir gekommen und hätte sich 
mit mir unterhalten. Aber am Telefon diese Sache abzuarbeiten, da war ich total überfordert. 
[…] Also mich hat auch aus der Gemeinde, obwohl die ja wussten, dass ich Kontakt hatte nach 
Essen und mit der Mutter und dem Betroffenen, ist nicht einmal gekommen. Nicht einmal. Da 
ist nicht einer gewesen, der gesagt hat, wie geht’s dir jetzt oder Mensch, was war denn da über-
haupt los oder so. Aber nix“ (Gruppendiskussion Gemeindemitglieder). 149Hierin wird eine Form der Vereinzelung deutlich, in der Gemeindemitglieder selbstständig mit 
ihrem Wissen einen Umgang finden müssen und es keinerlei Form der Unterstützung oder auch 
nur ein Gesprächsangebot zu dem Vorgefallen gibt. 
Einzige Ausnahme bildet der Umgang mit der Gemeinde St. N., da durch das strafrechtliche 
Verfahren gegen P . S. bereits ein Ausmaß an Öffentlichkeit bestand, welches den routinierten Um-
gang verunmöglichte. Hier fand ein Treffen zwischen Bistumsmitarbeitenden und Vertreter*in-
nen der Gemeinde statt. Jedoch zeigen sich auch in diesem Fall ähnliche Gemeindedynamiken 
wie in den anderen Einsatzgemeinden. Zum einen herrschen Sprechverbote, die es Betroffenen 
und ihrem Umfeld, erschweren über das Geschehene zu sprechen. Wenn diese Schweigegebote 
gebrochen werden und Informationen über sexualisierte Gewalt bekannt werden, kommt es zu 
einer intensiven Spaltungsdynamik zwischen Gemeindemitgliedern. Dies liegt maßgeblich daran, 
dass eigene Bilder, Wahrnehmungen und Verbindungen mit dem beschuldigten Priester nicht 
mit den Taten in Einklang gebracht werden können. Diese Dynamiken werden im Folgenden 
genauer nachgezeichnet. Eingegangen wird auch darauf, dass der Tod des Beschuldigten und der 
Umgang mit dessen Tod eine neuerliche Dynamik auslösen kann, sowie das es inzwischen teil-
weise einen Wunsch nach Information und Aufarbeitung von Gemeindeseite gibt.
Schweigegebote und offene Geheimnisse
Die Betroffenen Gerd V. und Felix O. berichten in den Einzelinterviews von unterschiedlichen 
Schweigegeboten (vgl. Bange & Deegener 1996) die für sie jeweils wirkmächtig waren in der Zeit 
nach den Übergriffen: 
„Ja. Einerseits, ich sag mal so, gefangen in dieser Sozialisationsschleife. Also einer der beliebte-
sten Geistlichen in der Nachkriegszeit war der, wenn man ´ s so definieren würde, der nahezu 
jeden um den Finger hat wickeln können in diesen Fragestellungen, so dass Sie ohnehin keine 
Lobby gehabt hätten vor Ort. Und was meine alten Herrschaften angeht, mein Vater ist Kriegs-
jahrgang, in der Biografie derjenige, der den Rest, der die komplette Familie mehr oder minder 
durch die Nachkriegszeit gebracht hat. Selbständig, obwohl er ´ s eigentlich nicht wollte, der 
hätte das Problem relativ eigenständig gelöst. Das hätte bedeutet, dass ich auf der einen Seite 
das ursächliche Problem zu verarbeiten hätte und gegebenenfalls nochmal die Reaktion meines 
Vaters. […] Das hatte auch tatsächlich was mit Eigenschutz zu tun und auch Schutz des Restes 
meiner Familie […]. Und die Geschichte hätte zu massivsten Verwerfungen im Stadtteil geführt. 
Und, ja, das war auch Leben. Also dann hält man die Klappe. Muss man ja ehrlicherweise sa-
gen“ (Interview Betroffener). 
Hier werden unterschiedliche Motive genannt die ein Schweigen über die vorgefallene Gewalt 
als einzige Option erschienen lassen. Zum einen das Charisma, die Beliebtheit und das Ansehen 
des Priesters, wodurch der Betroffene es als äußert unwahrscheinlich erachtete, dass ihm ge-
glaubt und Unterstützung zu Teil werden würde. Dabei scheint es so als hätte er in der Familie 
nicht Sorge darum gehabt, dass ihm nicht geglaubt würde, sondern vor der Reaktion und den 
Handlungen des Vaters, da dieser ihm geglaubt hätte. Der Betroffene äußert ebenfalls Sorgen 150um seine Familie und was die „massivsten Verwerfungen im Stadtteil“ für diese bedeutet hätten, 
dies habe auch dazu beigetragen, dass er nicht gesprochen habe. Die oben geschilderte Sorge, 
dass Betroffenen nicht geglaubt werden könnte scheint dabei äußert berechtigt gewesen zu sein, 
wie aus den Schilderungen des zweiten Betroffenen hervorgeht: 
„Ich habe zum ersten Mal [darüber gesprochen], auch unter der Prämisse, ‚ihr glaubt mir ja so-
wieso nicht‘ – und so war ´ s dann auch – da war ich 16. Meine verstorbene Partnerin, die war 
sogar dabei, als ich mit meinen Eltern gesprochen habe da drüber. Die Reaktion war immer 
gleich: Das kann nicht sein, du spinnst, du lügst, wir glauben dir nicht. Das macht ein Priester 
nicht“ (Interview Betroffener). 
Die Argumente der Eltern verweisen hier auf die Stellung eines Priesters, dem solche Taten qua 
Amtswegen nicht zugetraut werden und diese daher nicht möglich seien. Dies verweist darauf, 
dass im Kontext der 80er Jahre im Ruhrgebiet Betroffen von sexualisierter Gewalt sich nicht 
sicher sein konnten mit wem sie über ihre Gewaltwiderfahrnisse sprechen konnten und die Be-
fürchtung des nicht Glaubens, bzw. die reale Erfahrung dessen, ein wesentlicher Faktor war, der 
verhinderte, dass über sexualisierte Gewalt gesprochen wurde (zu Motiven für das Schweigen 
nach sexualisierter Gewalt siehe Kavemann et al. 2016). 
Interessanterweise äußern mehrere Teilnehmende der beiden Gruppendiskussionen ebenfalls 
Bedenken, dass Kindern in den 70/80 Jahren geglaubt worden wäre und die Aktivitäten in der 
Gemeinde durch Eltern als sicher eingeschätzt worden seien. Dabei kommen die Teilnehmenden 
zu unterschiedlichen Einschätzungen, teilweise wird davon ausgegangen, dass dies heute anders 
sei, teilweise zweifeln Teilnehmende dies an:
 „Ich glaube, dass es heute weniger gedeckelt würde. Aber ich will nicht verneinen, dass es nicht 
genauso passieren könnte“ (Gruppendiskussion Gemeindemitglieder).
 Einer der Betroffenen sieht die Voraussetzungen für Offenlegungen heutzutage als ähnlich un-
günstig wie zu der Zeit als ihm Gewalt widerfuhr: 
„Ich glaube schon, dass es außerhalb der Kleriker, außerhalb des pastoralen Personals genü-
gend Menschen gibt, die es immer noch an der notwendigen Sensibilisierung fehlen lassen, weil 
entweder das Problem ja nur ein Problem von Klerikern ist oder weil er ja so eine gute Arbeit 
macht. Also die Erklärungsmuster von vor 40 Jahren sind immer noch die von heute. Also ich 
hab da immer noch großen Respekt vor. Das stellt man immer dann fest, wenn man im örtli-
chen Bereich auf dieses Thema zu sprechen kommt und sich da outet. Es ist als Betroffener kein 
Problem das gegenüber einer Bistumsspitze zu tun oder einer Bistumsverwaltung, vor Ort ist es 
immer noch ein Problem. Und zwar nicht mit dem Klerus. […] Aber wenn Sie in Gremien und 
Organen einer Pfarrgemeinde gehen und sagen, ich bin Opfer, dann kriegen Sie entweder kein 
Verständnis, warum man noch dabei ist oder ‚war das wirklich so? Vielleicht hat der ja was 
dazu getan?‘ Eine klare und eindeutige Linie selten, eher selten“ (Interview Betroffener). 151Der Interviewpartner verweist ausdrücklich auf Schwierigkeiten über sexualisierte Gewalt auf 
Gemeindeebene zu sprechen und die klassischen Argumente des Victim Blaming die dies her -
vorrufen könnte. Was es Betroffenen weiterhin erschwere in diesem Kontext über ihre Gewalt-
widerfahrnisse zu sprechen. Wie sehr das Sprechen über vergangene sexualisierte Gewalt auch 
weiterhin von massiven Sprechverboten belegt ist zeigt folgende Gesprächssequenz:
 „Nochmal eine kurze Geschichte, ich bin zu der Beerdigung [von P. S.] gefahren von einem Zelt -
lager auch aus, einer Herrenrunde aus der damaligen Zeit. […] Da war die Frage von einem, der 
dazugekommen ist in der Gruppe, weil ich gesagt hab, das ist ein charismatischer Geistlicher ge-
wesen, der unsere Arbeit geprägt hat oder auch meine Arbeit. Und ohne ihn würden wir nicht in 
diesem Zeltlager sitzen, weil wir uns durch ihn so gefestigt haben. Also dann sagte der Neue, ‚ja, 
dann müssten doch eigentlich alle zu der Beerdigung fahren, wenn das doch so prägend ist‘. Und 
dann hat man natürlich so einen Fremden, der die ganze Geschichte gar nicht kennt, wir fahren 
zu einem Geistlichen, der wegen Missbrauch aufgefallen ist in einer Nachfolgegemeinde und 
vielleicht Opfer sogar in dieser Truppe. Und dann wird das flapsig da behandelt beim 35. Bier. 
[…] Aber trotzdem kommt das – also jetzt im Suff – also ernsthaft haben wir das hier in der Ge-
meinde in unterschiedlichen Gruppen ja noch nie besprochen“ (Gruppendiskussion Gemeinde). 
Die Erzählung verweist darauf, dass es in einer Gruppe ehemaliger Jugendlicher, die alle durch 
P . S.s Handeln geprägt wurden keine Auseinandersetzung mit seinen Taten gegeben hat und nur 
unter Alkoholeinfluss das Thema besprochen wird. Es wird ebenfalls darauf verwiesen, dass im 
Gemeindekontext so ein Gespräch bisher nicht stattgefunden habe. Diese Form der Sprachlosig-
keit wird kurze Zeit später mit der Sorge begründet Betroffenen zu nahe zu treten: 
„Ich würd am liebsten alle fragen. Nur, die Sache ist ja, da sind ja vielleicht Opfer dabei. Und 
das will ich ja nicht. Darum trau ich mich ja auch gar nicht, das Thema anzusprechen, auch bei 
uns in der Clique“ (Gruppendiskussion Gemeinde). 
Es scheint in dieser Interviewsequenz keine Möglichkeit zu geben das Thema im Beisein von 
Betroffenen zu besprechen ohne diese potentiell zu verletzen, weswegen das Thema als Ganzes 
gemieden wird. Dies ist vor allem vor dem Hintergrund interessant, dass sich in dieser Gruppen-
diskussion ein Betroffener als solcher zu erkennen gegeben hat und diese Aussage deutlich nach 
der Offenlegung stattfand und die beiden Teilnehmenden hatten auch bereits zuvor darüber ge-
sprochen. Dies verweist auf den Schützenden Charakter eines Schweigegebots für diejenigen die 
nicht betroffen sind, so lange geschwiegen wird können unangenehme, potentiell verletzende, 
nicht überschaubare Situationen vermieden werden. Dadurch kann eine Normalitätsfiktion auf-
rechterhalten werden, die das sprechen über sexualisierte Gewalt stören würde. Dieser Wunsch 
nach Normalität wirkt dementsprechend auch Jahrzehnte nach den Gewaltwiderfahrnissen und 
erschwert das sprechen über diese.
Jenseits dieser Sprechverbote finden sich vielzählige Hinweise darauf, dass in den Gemeinden 
über die sexualisierte Gewalt durch P . S. gesprochen wurde: 152Interviewpartnerin: „Aber ich erinnere mich auch noch daran, dass du davon gesprochen hat -
test. Aber selbst das war ein Geheimnis. Ich wusste nicht, was damals da passiert ist. Es hieß 
immer, nein, da sollte man nicht drüber reden.“
Interviewpartner: „Ich sollte ja auch nicht drüber reden.“
Interviewpartnerin: „Ja, ja, das meine ich ja. Und da war immer der Deckel da drüber. Es war 
irgendwas merkwürdig Mystisches, aber da durfte man nicht drüber reden.“ (Gruppendiskus-
sion Gemeinde)
Hier wird deutlich, dass trotz deutlichen Sprechverboten der Interviewpartner von seiner Kennt-
nis über Übergriffe P . S.s gesprochen hat und dieses Wissen weitergab. Diese Form des Sprechens 
im kleinen Kreis scheint in den Gemeinden weit verbreitet gewesen zu sein, zumindest berichten 
in den Einzelinterviews und Gruppendiskussionen mehrere Personen von solchen Erfahrungen 
in der Familie oder im Freundeskreis. Jedoch wird das hier diskutierte Wissen nie zu einem 
kollektiven Wissen in der Gemeinde und es lassen sich Ungleichzeitigkeiten feststellen in dem 
welche Personen in der Gemeinde zu welchem Zeitpunkt von P . S.s Gewalthandlungen gewusst 
haben. Dort wo die Schweigegebote überschritten wurden und das Wissen der Betroffenen über 
die erfahrene sexualisierte Gewalt in die kollektive Wahrnehmung der Gemeinde drängt schei-
nen Spaltungsdynamiken auf zu treten.
Spaltungsdynamiken
Spaltungsdynamiken scheinen in allen Gemeinden in denen P . S. eingesetzt war eine Rolle ge-
spielt zu haben. So kommt 1992 nach Bekanntwerden des strafrechtlichen Verfahrens gegen P . S. 
ein Treffen zwischen Bistumsmitarbeitenden, Pfarrgemeinderat, Kirchenvorstand und Vereins-
vorständen der Gemeinde zu Stande. Ein damaliger Mitarbeitender des Bistums beschreibt seine 
Wahrnehmung des Treffens folgendermaßen: 
„Aber was mich total überrascht hatte, die meisten da in dieser Runde haben sich äußerst posi-
tiv zu dem [P. S. Anm. d. A.] geäußert. Der hatte ja auch den Ruf, besonders tüchtig zu sein. Das 
ist ja bei den meisten so, dass die besonders tüchtig sind. Und haben gesagt, der ist so toll, und 
das kann doch jedem passieren und so. Und da waren wir eigentlich auch in der Runde davon 
ausgegangen, das ist sowas Schreckliches, das passiert nur einmal. Und dann ist das erledigt“ 
(Interview ehemaliger Bistumsmitarbeitender). 
Viele der bei diesem Treffen anwesenden scheinen für P . S. Partei ergriffen zu haben, dabei 
scheinen seine vermeintlichen besonderen Verdienste für die Gemeinde und seine tolle Arbeit 
als gewichtige Argumente für diese Haltung zu dienen. Diese Art der Argumentation lässt sich 
auch in anderen Fällen finden (siehe Beispielsweise Kapitel 6). Der Akte des Bistums Essen liegen 
ebenfalls zwei Briefe bei, die sich in dieser Art für P . S. positionieren, ein Brief der Messdienerge-
meinschaft der Gemeinde adressiert an das Bistum und ein Leserbrief der Vorsitzenden des Ge-
meinderats in einer Lokalzeitung, in beiden werden die Vorwürfe als „Gerüchte“ bezeichnet. Der 
Leserbrief ruft eine empörte Antwort eines Gemeindemitglieds hervor, die das Bistum mit dieser 153adressiert. Das Bistum beantwortet diesen Brief jedoch mit einer Weiterleitung an die Gemein-
deratsvorsitzende und befeuert somit die Dynamik zwischen den beiden Briefeschreibenden. 
Das Bistum Essen übernimmt hier keine Verantwortung sich in dieser anbahnenden Dynamik 
deutlich zu positionieren oder gar eine vermittelnde Rolle ein zu nehmen. Wieder müssen die 
Gemeindemitglieder einen eigenen Umgang mit dieser Dynamik finden.
Auch zu dem Übergriff P . S.s im Ferienlager 1980 zeigte sich in der Gruppendiskussion in der 
Gemeinde eine gewisse Dynamik. Einer der Teilnehmenden beschreibt seine Haltung damals: 
„Ich war ja mit in der Küchen-Crew in [Ortsname] in diesem Lager, und dort hab ich dann 
auch erstmalig von diesem Vorfall gehört, was da passiert sein soll. Und ich gehörte aber zu 
den glorreichen Verfechtern oder viel mehr Verteidigern von Kaplan P. S. und hab gesagt, das 
stimmt überhaupt nicht. Und da knacke ich heute immer noch dran“ (Gruppendiskussion 
Gemeinde). 
Der Teilnehmer gibt eine klare Positionierung für P . S. zu, auch wenn er diese heute bedauere 
und schildert er habe diese verteidigt. Gleichzeitig schildert ein anderer Teilnehmender: 
„Ich kann eigentlich nur den einen Fall von [Ortnsame] schildern, wo der – ich nenne ihn mal 
Knirps – zu mir kam, der auch gleichzeitig wie gesagt, mein Nachbarjunge war. Und im Gegen-
satz zu dir, wo du sagtest, ich konnte das gar nicht glauben, du hast die Hand noch über P. S. 
gehalten, war mir von vornherein klar, wenn der Junge […] mir das sagt, stimmt das.“ (Grup-
pendiskussion Gemeinde)
In diesen beiden Beiträgen wir deutlich, dass es damals eine Spaltung gegeben hat, dass jedoch 
mindestens zwischen diesen beiden Gemeindemitgliedern diese Spaltung kaum noch aktiv zu 
sein scheint. Dies kann jedoch auch damit zusammenhängen, dass der ehemaliger Verteidiger P . 
S.s dies als falsch und im Nachgang nicht richtig eingeordnet hat. Also ein anerkennen der Taten 
P . S.s stattgefunden hat und keine Verteidigung P . S.s mehr stattfindet.
Alte Positionierungen im Umgang mit der Person P . S. und seinen Handlungen können jedoch 
weiterhin Konfliktpotential beinhalten: 
„Der Mann war sein Anwalt, der ihn vertreten hat in dem [Ortnsame] Fall. Und der hat dann 
hier einen der Jugendlichen […] angesprochen, dass er für den Prozess, für ihn als Verteidiger 
von 20 Jugendlichen eine eidesstattliche Erklärung einholt, dass hier nichts passiert ist. […] 
Und der hat mich da angesprochen, und das fand er jetzt auch noch ganz toll, dass er jetzt 
auch der Auserwählte ist. Und dann hat er mir eben erzählt, ich hab die 20 angesprochen, [..] 
und davon haben jetzt 18 unterschrieben, zwei nicht. Und dann hat der damalige Pfarrer – 
und da wird mir wirklich – also das ist auch für mich dann wirklich, wenn ich das alles hör, 
grenzwertig. Da hat der damalige Pfarrer, der ja auch der Pfarrer war, als er hier Kaplan war, 
hat dann bei den Dienstbesprechungen immer gesessen, hier ist nichts vorgefallen, hier ist 
nichts vorgefallen. Und da hab ich immer gesagt, hier ist nichts öffentlich geworden. […] Und 154ich denke, wieviel Opfer gibt es von P. S.? Wieviel Opfer gibt es in meiner Gemeinde, die heute 
Kommunionväter sind und mir wird schlecht dabei“ (Gruppediskussion Gemeinde). 
Die Teilnehmende benennt hier Beklemmung beim Umgang in der Gemeinde mit den bekannt-
gewordenen Vorwürfen und der beschriebenen Positionierung für P . S. im Sinne der Unterschrif-
tenliste und den Beteuerungen des Pfarrers. Die Abwehrargumentation, dass in der Gemeinde ja 
nichts passiert sei wird durch die Aussage es sei nichts öffentlich geworden kritisch eigeordnet. 
Es lässt sich erahnen, dass hier Spaltungspotential vorhanden ist, so fern weiter Personen P . S.s 
ansehen verteidigen und nicht akzeptieren wollten, dass er Taten, auch in der eigenen Gemeinde, 
begangen hat. In der selben Gruppendiskussion treten die Dynamiken alter Spaltungen dann 
auch sehr sichtbar zu Tage. Zur Veranschaulichung eine längere Sequenz aus der Gruppendis-
kussion:
Teilnehmender 1: „Soll ´s jetzt öffentlich – man muss ja auch überlegen, was kann man machen, 
Datenschutz, kann man das öffentlich plakatieren, was hat er gemacht. So. Für mich wär ´ s schön 
zu wissen, so, wieviel Opfer gibt’s.
Teilnehmender 2: Warum ist das wichtig für dich?
Teilnehmender 1: Für mich, wenn das wirklich so eine Gefahr war – 
Teilnehmende 1: War er. 
Teilnehmender 1: Hab ich ja hier nicht erkannt, hab ich ja erst hierdurch [Zeitungsartikel Verfahren 
92] erkannt, hier bei uns ja gar nicht. Ich hab also in den 80ern, 90ern hab ich null an Missbrauch 
gedacht. Also ich bin ja mit ihm in der Sauna gewesen, ich war im Pfarrhaus in seiner schönen 
Sauna da. Ich bin in [Ortsname] in seinem,
Teilnehmende 1: Krass. Hast du dich da wohlgefühlt?
Teilnehmender 1: Ja. 
Teilnehmende 1: Aber auch danach [Zeitungsartikel Verfahren 92], hast du dich danach noch bei 
ihm wohlgefühlt?
Teilnehmender 1: Ja. 
Teilnehmende 1: Das ist doch scheißegal, ob es ein Kind ist oder ob es 100 sind, warum ist das für 
dich wichtig, zu wissen, wieviel? Boah, nee, ich muss – ich kann das nicht.“ 
In dieser Gesprächssequenz drückt sich ein ringen um die Bewertung des Geschehenen aus, das 
hochgradig emotional und moralisch aufgeladen ist. Teilnehmender 1 bringt zum Ausdruck, dass 
es für ihn hilfreich wäre zu wissen gegen wie viele Personen P . S. sexualisierte Gewalt ausgeübt 
hat. Daraufhin kommt es zu einer Diskussion mit Teilnehmende 1, die wissen möchte warum 
dies wichtig sei und für ihn eine Relevanz habe, schließlich sei klar gewesen, welche Gefahr von 
P . S. ausgegangen sei. Teilnehmender 1 fängt an zu berichten, dass er auch Situationen, wie den 
Einbau einer Sauna in P . S.s Haus, als komisch empfunden habe, jedoch scheint dies nicht grund-
sätzlich etwas an seiner Einschätzung von P . S. geändert zu haben. Teilnehmende 1 macht deut-
lich, dass sie dies nicht nachvollziehen könne und wie sich Teilnehmender 1 weiter wohl gefühlt 
haben könne bei P . S.. 155In dieser Sequenz wird deutlich, dass über die Einordnung der Taten P . S.s keine Einigkeit 
besteht und dies zu enormen Spannungen zwischen den Teilnehmenden führt, bis hin zu der 
Aussage von Teilnehmende 1 „Boah, nee, ich muss – ich kann das nicht“ die eine Überforderung 
mit der Diskussion und der Auseinandersetzung mit dem Thema signalisiert. In der Gruppendis-
kussion wurden diese Spannungen auch nicht aufgehoben, sondern Teilnehmende 1 entschied 
für sich die Teilnahme an der Diskussion ab zu brechen: 
„Was war er denn? Er hat sich doch nach außen für mich aalglatt irgendwie verkauft. Das war 
ein Lügner. Und ich bin raus. Ich hab es ja nun irgendwie tatsächlich auch noch anderweitig 
irgendwie erlebt, und da ist dann eben für mich die Frage, wieso lässt man so einem Menschen 
die Möglichkeit – ey, wir sprechen hier vom lieben Gott! Ich bin raus. Vielen Dank.“ (Gruppen-
diskussion). 
Teilnehmende 1 macht ihre Wahrnehmung P . S.s als Lügner deutlich und ihre Wut und Frustra-
tion, dass dieser weiterhin tätig sein konnte. Die Konfrontation in der Gruppendiskussion ist 
in diesem Kontext derart aufgeladen, dass nicht weiter teilnimmt und den Raum verlässt. Dies 
kann als weiterhin erfolgreiches Wirken von Täterstrategien, die darauf aufbauen Spaltung zu 
produzieren indem einige Personen bevorzugt und andere marginalisiert werden, interpretiert 
werden (vgl. Enders 2012). Auf Grund dieser Spaltungen ist davon auszugehen, dass in den Ge-
meinden in denen P . S. aktiv war bei einer Auseinandersetzung mit dessen Wirken sehr unter -
schiedliche Wahrnehmungen aufeinanderprallen und dies zu Konflikten führen kann.
Widersprüchliche Bilder (nicht) übereinbringen
In allen Gesprächen mit Gemeindemitgliedern wurde die Schwierigkeit eigene positive Erfahrun-
gen mit der Person P . S.s mit dem Wissen über die durch ihn ausgeübte sexualisierte Gewalt in 
Einklang zu bringen benannt. So etwa in einer Gruppendiskussion: 
„Ich glaube, das kommt auch daher […] weil diese Person einfach so charismatisch ist. Man hat 
ja bei allem immer die Vorstellung, da muss ja irgendwas sichtbar werden, wenn einer sowas 
macht. Oder irgendwo muss das ja jemand sein, der auch negativ oder böse ist. Und diese, ich 
sag mal Lichtgestalt – das zusammenzubekommen, ich glaube, das ist so im Nachhinein das 
Schwierige an dieser Betrachtung“ (Gruppendiskussion Gemeindemitglieder). 
Die zentrale Aussage ist hier die Schwierigkeit die Taten P . S.s mit seiner charismatischen Persön-
lichkeit in Einklang bringen zu können. Der Verwendung der Beschreibung „der auch negativ 
oder böse ist“ sowie „Lichtgestalt“ verweist auf eine Überhöhung P . S.s und seiner Persönlichkeit, 
so dass dieser nicht mit seinen Fehlern und Unzulänglichkeiten gesehen werden konnte. Dieses 
Bild dürfte ein guter Schutz gegen Offenlegungen von Betroffenen darstellen, da es die Über -
griffe P . S.s ausschließt und damit einer unmöglichen Vorstellungswelt zuordnet, weswegen den 
Betroffenen kaum geglaubt werden kann. Umso ernüchternder kann die Erkenntnis sein, dass 
dieses Bild nicht gestimmt hat: 156„Ich wusste zu Zeiten [Name Vorgänger P. S.] von gar nichts, dass da irgendwas vorgefallen ist. 
Und irgendwann zu Zeiten P. S., irgendwann später oder so, da kam was auf, weil bei P. S. ein 
Vorfall war. Da gab´s Gerüchte, aber die ich so im Detail nicht mehr weiß. Und trotz alledem 
bin ich dann nach meiner Ausbildung in den kirchlichen Dienst gegangen und war 30 Jahre im 
kirchlichen Dienst tätig, bevor ich da gekündigt habe. Und ich sag mal so, so eine persönliche 
Betroffenheit im Grunde, so viele Jahre quasi gearbeitet zu haben mit zwei Menschen, […] 
denen man sehr vertraut hat und dann zu erfahren, was da vorgefallen ist, das macht schon 
bitter“ (Gruppendiskussion Gemeinde).
Der Teilnehmende hier verweist auf eine eigene Betroffenheit, dadurch, dass das eigene Vertrau-
en in zwei Täter durch diese missbraucht worden ist. Eine Rolle spielt hierbei auch die eigene 
Berufsbiographie in der Kirche, die als eng mit diesen beiden Männern verknüpft empfunden 
wird. Es handelt sich somit auch für Gemeindemitglieder um eine Form von Verrat, die erst ein-
mal wahrgenommen, akzeptiert und emotional bearbeitet werden muss. An keiner Stelle wird 
sichtbar, dass Gemeindemitglieder für diese Prozesse externe Hilfe zur Seite gestellt bekommen 
hätten. Auch hier sind die Gemeindemitglieder wieder darauf zurückgeworfen selbst einen Um-
gang damit zu finden. Dieser Umgang gestaltet sich um so schwieriger wenn eine freundschaft-
liche Beziehung bestanden hat: 
„Also er ist weggegangen, wir haben ihn verabschiedet, wir waren mit in [Ortnsame] bei der 
Begrüßung, weil wir nichts wussten, der Großteil der Gemeinde. Also weil ja nichts vorgefallen 
ist. Und dann kam halt erst durch die Artikel aus der Bildzeitung, dass das ist jetzt z.B. krass. 
Ich bin Freund von jemandem, der Missbrauch begangen hat und nachher auch verurteilt wird. 
Und danach war mir klar, es ist ein Urteil gesprochen, es muss was passiert sein“ (Gruppendis-
kussion Gemeindemitglieder).
Die Erschütterung der eigenen Beziehung zu P . S. wird in diesem Zitat besonders deutlich. Es 
scheint ein inniges Verhältnis bestanden zu haben, dass durch das Wissen um die Übergriffe 
zumindest Ansatzweise neu geordnet werden musste. Der Teilnehmende war jedoch eines der 
Gemeindemitglieder die bis zum Tod von P . S. mit diesem Kontakt hielten. So schildert er seine 
weitere Ernüchterung bei der Beerdigung desselben: 
„Ich war bei der Beerdigung. Als dann der Geistliche oder der Begleiter gesagt hat in der Anspra-
che: ‚Wir haben sein Schicksal in den Händen oder im Bedenken und im Glauben an Franz von 
Assisi im Griff gehabt‘, irgendwie so, hab ich gedacht, was, was, was? Wie, ich bin hier in Trier 
so von psychologischer Begleitung, von Ernsthaftigkeit und nicht: ‚auf Franz von Assisi beten 
wir jetzt‘ ausgegangen. Also da wurde ich das erste Mal so ein bisschen wachgerüttelt. Da hab 
ich gedacht, Stopp, Stopp, Stopp. Hab ich über Jahre jetzt dem Bistum eine andere professio-
nelle Unterstützung angedacht“ (Gruppendiskussion Gemeindemitglieder). 157Es wird ein wachrütteln geschildert in dem die Annahme das Bistum habe sich um eine quali-
fizierte Begleitung P . S.s gekümmert, in Frage gestellt wird. Es zeigen sich auch hier die Aus-
wirkungen des Umgangs des Bistums Essen auf der Ebene der Gemeinde. Dadurch, dass keine 
Transparenz über die weitere Begleitung P . S.s hergestellt wurde konnte dieser diese nach seinem 
eigenen Ermessen darstellen oder Bekannten und Freunden überlassen was sie sich dazu für 
Vorstellungen machen. Das Bild eines gut begleiteten, geläuterten, charismatischen und begeis-
ternden Priesters das über Jahrzehnte gepflegt wurde kann an diesem Punkt nicht mehr auf-
rechterhalten werden. Eine strukturierte Möglichkeit die unterschiedlichen Informationen und 
Wissensstände in ein neues aktualisiertes Bild der Person P . S.s zu integrieren wird jedoch nicht 
gegeben. Interessant ist, dass es hier zwischen normalen Gemeindemitgliedern eine parallele 
zum erleben Betroffener Gemeindemitglieder gibt: 
„[Ein] Kaplan, der es geschafft hat, die Phase der erfolgreichsten Jugendarbeit in der jüngeren 
Nachkriegsgeschichte sozusagen aufzubauen. 30, 35 Jugendgruppen, relativ viel auch selbstver-
waltete, selbstorganisierte Aktivitäten, eigenes Jugend-Café, die Jugendzeitschrift wuchs auf 50 
Seiten im Monat an. […] Eigene Bücherei und, und, und. Also und das alles tatsächlich außer-
halb irgendeines verfassten Rahmens, der, der – von Verbänden oder so. […] Und bis hin zu 
Romreisen. […] Insofern viel Innovation. […] Das ist ja das völlig Wahnsinnige eigentlich, diese 
Schizophrenie an dem Thema, dass wesentliche Dinge oder mein grundsätzliches Engagement 
in diesem Laden maßgeblich auch mit diesem Typen zusammenhing. […] Der wesentliche Schub 
hatte auch mit ihm zu tun, wirklich völlig – ich mein, das war mein größtes Problem in meiner 
persönlichen Aufarbeitung, genau da drüber – damit klarzukommen“ (Interview Betroffener). 
Die Wichtigkeit des Engagements P . S.s und der Aktivitäten in der Jugend für den einge-
schlagenen Berufsweg werden auch hier zentral gesetzt. Dabei treffen Betroffene hier auf 
noch größere Hürden als einfache Gemeindemitglieder. Oftmals kann die widerfahrene Ge-
walt oder deren Auswirkungen verdrängt werden, jedoch nicht auf unbestimmte Zeit und 
spätestens an diesem Punkt muss dann eine schmerzhafte Neuorientierung der eigenen 
Lebensgeschichte stattfinden. Diese parallele zeigt jedoch auf wie wichtig in diesem Bereich 
Unterstützungsangebote im Gemeindekontext wären, da hierdurch sowohl Betroffene als 
auch andere Gemeindemitglieder profitieren könnten. Auch scheint es so als wenn dem Pro-
zess Anerkennung unterschiedlicher Persönlichkeitsanateile und Seiten von beschuldigten 
Priestern mehr Aufmerksamkeit zukommen würde dies eventuell bessere Ausgangsvoraus-
setzungen für Offenlegungen von Betroffenen schaffen könnte. Sonst fällt Betroffenen die 
Aufgabe zu nicht nur Schweigegebote zu überwinden, sondern auch sich gegen die ideali-
sierten Bilder beschuldigter Priester durchsetzen zu müssen.
Tod als Katalysator für Dynamik
Aus dem vorliegenden Material wird deutlich, dass der Tod von P . S. das Potential hatte als Kata-
lysator für Dynamik zu dienen. Durch den Tod ergeben sich Fragen nach Erinnerung, Würdigung 
der Leistungen einer Person, die sich auch bei Tätern sexualisierter Gewalt stellen und durch 158ihre Taten aufgeladen sind. Wie bereits weiter oben geschildert (siehe 5.) wird die Totenanzeige 
einer Gemeinde zum Tod P . S.s, nach Intervention Felix O.s aus dem Internet entfernt. Der Bru-
der von Felix O. wendet sich als Reaktion darauf mit einem wutentbrannten Brief an das Bistum 
Essen. Dies erfährt Felix O. durch Bistumsmitarbeitende und nimmt mit seinem Bruder Kontakt 
auf und informiert diesen über seine eigene Betroffenheit. Seitdem habe bei seinem Bruder ein 
intensiver Reflexionsprozess eingesetzt: 
„Und, ja, mein Bruder war dann – der reflektiert seitdem sehr, sehr intensiv viele Positionen 
und viele Punkte aus seiner Wahrnehmung und seinem Zusammenleben, weil die beiden halt 
eben miteinander befreundet waren. Aber auch er – und es gibt keinem Grund, meinem Bru-
der da nicht zu glauben – aber auch er hat davon nichts mitbekommen. Es gibt eine ganze 
Reihe von Ansatzpunkten, die im Nachgang im Lichte der heutigen Informationen dazu führen, 
dass man die eine oder andere Situation vielleicht nochmal überdenkt. Aber eindeutige Hin-
weise gab´s nicht, also auch bei ihm nicht. […] Mein Bruder war einer der ganz, ganz wenigen 
aus diesem Inner Circle, der hinterher auch nach der Inhaftierungsphase Kontakt zu ihm hatte, 
zwar sehr sporadisch, aber es bestand auch weiterhin persönlicher Kontakt. Sowohl Telefon, als 
auch persönlich Besuche vor Ort in Magdeburg. Also da gehörte mein Bruder tatsächlich noch 
so zu den eher letzten, die aus dieser Zeit übriggeblieben sind“ (Interview Betroffener). 
Die aufscheinende Dynamik zwischen Bistum, das hier auf Wunsch Felix O.s handelt und dessen 
Bruder wird durch die Intervention Felix O.s gestoppt. Auch Felix O.s. Bruder scheint seine Bezie-
hung zu P . S. und deren Bedeutung für seinen Lebensweg intensiv reflektieren zu müssen um die 
für ihn neue Information ein zu ordnen. In diesem Fall hat Felix O.s. Bruder diesem bereitwillig 
geglaubt, jedoch wäre eine stärker zugespitzte Dynamik durchaus denkbar gewesen, zum Beispiel, 
wenn Felix O. seinen Bruder nicht über die eigene Betroffenheit hätte informieren wollen. Weitere 
Gemeindemitglieder und Bistumsmitarbeitenden berichten von Erfahrungen, dass der Tod P . S.s die 
Frage nach einem Gedenken für einen verurteilten Täter aufgerufen habe. Dies geschieht auch vor 
dem Hintergrund, dass der Totenbrief des Bistums Essen sehr knapp ausfiel und dies Irritationen 
bei Gemeindemitgliedern auslöste. So schildert beispielsweise ein ehemaliger Bistumsmitarbeiter: 
„Ich habe in [Ortsname] für das Domkapitel noch die Sorgeverpflichtung für die Siechenhaus-
kapelle; […] und da sammelt sich eben […] eine kleine Gottesdienstgemeinde mittwochsabends, 
und dazu gehörten auch Leute, die mit P. S. einen guten Kontakt hatten. Und die haben sich 
über den Totenbrief, in dem nichts stand, erregt und gefragt: Können wir für P. S. hier im 
Gottesdienst beten? Dann hab ich gesagt: Beten können wir für jeden; und für den, der Ihnen 
am Herzen liegt, kann ich gerne beten. Sie kennen seine Geschichte, das will ich auch nicht 
verschweigen“ (Ehemaliger Bistumsmitarbeiter). 
In dieser Schilderung weißt der Interviewpartner auf das berechtigte Anliegen des Gebets der 
Gottesdienstteilnehmenden hin und geht auf deren Wunsch ein, jedoch nicht ohne die Vergehen 
P . S.s ebenfalls zu erwähnen. In diesem Umgang zeigt sich eine Sensibilität sowohl für die Be-159lange der Anwesenden als auch der Betroffenen. In Bezug auf denen Umgang mit beschuldigten 
oder verurteilten Priestern scheint es kein Konzept zu gehen wie mit deren Ableben umzugehen 
ist. Die schwierige Abwägung zwischen dem Schaden, der Verletzung und dem Unrecht, das 
diese Priester begangen haben und beispielsweise auch der weiterhin von Betroffenen gelobten 
Jugendarbeit, ist dabei eine schwierige. Es handelt sich hierbei um grundsätzliche Fragen der Er -
innerungspolitik, die in der bundesdeutschen Geschichte zumindest seit 1945 eine wesentliche 
Rolle spielen. Hier könnte das Bistum Essen wahrscheinlich gewinnbringend von Diskursen und 
Auseinandersetzung rund um die Themen NS-Vergangenheit bzw. deutsche Kolonialgeschichte 
profitieren und mit einem klaren Vorgehen auch Gemeinden in Trauerprozessen zur Seite stehen.
Aufarbeitung
In den geführten Gruppendiskussionen war das Thema der Aufarbeitung als solches präsent und 
auch dessen Bezüge zur Dynamik in Gemeinden. Dabei handelt es sich zum einen um einen 
Wunsch nach Informationen zu Taten die in der eigenen Gemeinde passiert sind um diese als 
Teil der eigenen Geschichte wahrnehmen und mit dieser umgehen zu können. In diesem Kontext 
geht es zum einen um die Möglichkeit eine Sprachfähigkeit über das Geschehene her zu stellen: 
„Ich will mal sagen, diese Gespräche, auch dass wir hier jetzt zusammensitzen, ist doch erst in 
den letzten Monaten – fingen wir an, auch offen darüber zu sprechen. Einige Betroffene hier 
aus [Ortsname], die das sehr publik gemacht haben, wir haben ja auch diesen Mahnstein jetzt 
hier an der Kirche stehen. Und es ist öffentlicher geworden. Es wird darüber gesprochen, nicht 
mehr so unter vorgehaltener Hand“ (Gruppendiskussion Gemeindemitglieder). 
Die Öffentlichkeit und das darüber sprechen können werden hier positiv bewertet, gleichzeitig 
wird deutlich, dass für diese Art der Öffentlichkeit, zumindest in dieser Gemeinde, wieder eine 
Aktivität von Betroffenen notwendig war. Es wird eine gewisse Trägheit innerhalb Gemeinden 
deutlich, gegen die sich Betroffene immer wieder durchsetzen müssen um sich Gehör zu ver -
schaffen. Gleichzeitig wird als Teil eines Aufarbeitungsprozesses auch die Übernahme der Ver -
antwortung für die Taten gegenüber Betroffenen gefordert: 
„Für mich würde dazu gehören Transparenz, […] zu sagen, was war hier los in welchem Jahr 
[…] aber eben auch den Opfern eine Stimme zu geben und Schuld einzugestehen. Das wür-
de ich wirklich erwarten und zwar öffentlich. Wir als Kirche in [Name Gemeinde] wir sind 
schuld daran. Das muss sich nicht auf eine Person beziehen, aber wir sind schuld an diesen 
Dingen, die passiert sind. Und wir […] haben folgende Maßnahmen überlegt, dass wir in 
Zukunft auf das und das auch achten wollen. Es geht ja schon los mit dem Schutzkonzept, 
dass das auch öffentlich gemacht wird“ (Gruppendiskussion Gemeindemitglieder).
In dieser Aussage findet sich der Bezug auf das Gemeindesystem als schuldige, nicht auf einzel-
ne Individuen, dies scheint darauf zu verweisen, dass es eine Einsicht gibt, dass die Taten nur 
möglich waren, weil die systemischen Bedingungen diese ermöglichten und über Jahrzehnte 160deckten. Schuldeingeständnis ist hier auch verbunden mit einer Perspektive auf zukünftige prä-
ventive Maßnahmen die sexualisierte Gewalt verhindern sollen. Die Benennung des bestehen-
den Schutzkonzepts, scheint darauf zu verweisen, dass der Eindruck besteht, dass bereits Bestre-
bungen zur Implementation von Präventionsmaßnahmen gebe und diese weiter gehen müssten. 
Diese Perspektive umfasst auch die Unterstützung möglicher zukünftiger Betroffener, also auch 
die Ebene der Intervention: 
„Die Frage ist tatsächlich, wenn wir uns tatsächlich ernsthaft in der Gemeinde mit diesem The-
ma auseinandersetzen, wo das enden wird. […] Also nur mit der Vergangenheitsaufbereitung, 
glaub ich, macht das keinen Sinn. Das hätte, wenn, dann Sinn mit der Idee oder mit der Über-
legung, was kann präventiv gemacht werden um eben das Schweigen von möglichen Opfern 
eben auch in Zukunft, auch von anderen Geschichten nicht als Schweigen zu lassen, sondern 
tatsächlich das transparent zu machen“ (Gruppendiskussion Gemeindemitglieder). 
In diesem Sinne ist Aufarbeitung nicht ein Selbstzweck, der für sich selbst steht und sich selbst 
legitimiert. Durch die könnte aber Informationen darüber gewonnen werden warum Betroffene 
in der Vergangenheit geschwiegen haben und welche Bedingungen verändert werden müssten 
um dies in Zukunft zu ändern. Der externe Charakter einer solchen Aufarbeitung wird dabei 
unterstrichen: 
„Und wenn ich jetzt nochmal darauf zurückkomme, Aufarbeitung hier in unserer Gemeinde, 
[…] wenn ich mit Betroffenen spreche, dann ist immer deren erster Wunsch: ‚ja, ihr könnt das 
gerne machen, ihr könnt das gerne angehen. Aber bitte lasst die Pastoralen da raus.‘ […] Die 
empfinden das wohl als – wie sagte einer zu mir – das ist wie Heuchelei. Die sitzen mir gegen-
über und heucheln mir Betroffenheit vor und denken im Grunde genommen, wie komm ich da 
aus dieser Nummer gut raus. […] Ich find die Idee auch wirklich gut, da muss extern was dazu. 
Das können wir nicht alleine schaffen. Und schon gar nicht, wenn die Geistlichen oder pastora-
len Menschen dabei sind, weil die gehören zu diesem Tendenzbetrieb und werden immer diese 
Tendenz des Schutzes haben. Und ein ehrlicher und offener Umgang wird denen nicht zugetraut. 
Auf keinen Fall“ (Gruppendiskussion Gemeindemitglieder). 
Diese Schilderung verweist auf die Relevanz die Stimmen und Perspektiven von Betroffenen in 
einem Aufarbeitungsprozess zentral zu setzen und durch externe, unabhängige Personen be-
gleiten zu lassen. Ein solches Vorgehen würde das Potential bieten dem Ausschluss den viele 
Betroffene aus einer Gemeinde erlebt haben ein Stück weit etwas entgegen zu setzen, indem 
ihre Perspektiven als zentrale Bausteine einer Aufarbeitung innerhalb der Gemeinde gesetzt 
werden, finden sie sich zumindest, wenn auch sehr verspätet, symbolisch wieder mitten in der 
Gemeinde wieder.
Die Setzung der Gemeindemitglieder von Aufarbeitung als einem zentralen Anliegen im 
Umgang mit vergangener sexualisierter Gewalt kann als Potenzial für einen weiteren Um-
gang im Bistum Essen gewertet werden. Hier könnten sich Arbeitsbündnisse zwischen Bis-161tumsmitarbeitenden und Gemeindemitgliedern bilden um stattgefunden Prozesse der Spal-
tung gemeinsam zu bearbeiten und für die Zukunft neue Erkenntnisse zu gewinnen wie 
diese verhindert, bzw. ihr destruktives Potential verringert werden kann. 1626 Fallanalyse R. W.
6.1 Empirische Grundlagen
Zur Rekonstruktion des Umgangs des Bistums Essen sowie der Gemeinde St. M. mit den Vorwür -
fen sexualisierter Gewalt gegen R. W. wurden folgende Datenquellen herangezogen:
» 10 Interviews mit Vertreter*innen des Bistums Essen, die sich zum Fall R. W. äußern
» Über 200 Briefe Korrespondenz zwischen Gemeindemitgliedern bzw. Gremien und Gruppen 
aus der Gemeinde St. M. und dem Bistum Essen aus den Jahren 2007 und 2008.
» Ein 80 Seiten langes „Briefbuch“, das R. W. mit einer Betroffenen im Zeitraum zwischen Som-
mer 2004 und Sommer 2005 führte.
» Weitere über 800 Seiten Akten zum Umgang des Bistums Essen mit den Vorwürfen gegen 
R. W., u.a. Gesprächsprotokolle mit R. W. sowie der Familie der Betroffenen im Rahmen der 
kirchenrechtlichen Voruntersuchung, Gesprächsprotokolle zu Gesprächen mit R. W. außer -
halb der kirchenrechtlichen Voruntersuchung, Gemeindevertretern aus St. M., Vermerke, 
interne Korrespondenz und Gedächtnisprotokolle mit Bezug zu dem Fall von Mitarbeiten-
den des Bistums Essen, Gutachten zur Beurteilung der Einsetzbarkeit R. W.s, die durch das 
Bistum Essen in Auftrag gegeben wurden. Die polizeiliche Untersuchung sowie ein aussage-
psychologisches Gutachten, das im Rahmen der strafrechtlichen Untersuchung gegen R. W. 
erstellt wurde. 
Auf Anfragen zu Interviews reagierten sowohl die Betroffenen als auch Herr R. W. nicht, weswe-
gen diese nicht durchgeführt werden konnten. Da die Gemeindedynamik in den ausgewerteten 
Briefen sehr gut dokumentiert ist, wurde hier auf weitere Interviews verzichtet. Die Interviews 
mit den Vertreter*innen des Bistums Essen wurden zwischen Juli 2020 und April 2022 durchge-
führt. Die Auswertung der Daten erfolgte anhand der im Kapitel Datenauswertung beschriebe-
nen Vorgangsweise.
6.2 Stationen im Bistum Essen
Zur zeitlichen und örtlichen Einordnung der weiter unten erläuterten Fälle von sexualisierter 
Gewalt sowie des Umgangs des Bistums Essen und der betroffenen Gemeinde mit diesen Fällen 
wird hier eine kurze Übersicht über die beruflichen Stationen von R. W. gegeben:
1973 bis 1977: Kaplan an St. H.1631977 bis 1982: Kaplan an J.-M.
1982 bis 1987: Kaplan an St. N.
1987 bis 2007: Pfarrer an St. M.
2010 bis 2012: Pfarrer im besonderen Dienst an St. S. und S.
R. W., geboren 21.07.1947, gibt in einer Begutachtung 2008 an, seine Kindheit mit seinen Eltern in 
Bochum verbracht zu haben. 1966 absolvierte er das Abitur. Im Anschluss habe er das Theologie-
studium in F. aufgenommen, dies in E. und P . fortgeführt und 1971 in E. mit Diplom abgeschlos-
sen. Danach habe er das Priesterseminar in H. besucht und wurde am 02.02.1973 zum Priester ge-
weiht. Nach der Absolvierung von drei Kaplanstellen im Bistum Essen sei er 1987 Pfarrer in St. M. 
geworden, wo er fast 20 Jahre tätig war. 2007 wird R.W. beurlaubt und 2009 in den einstweiligen 
Ruhestand versetzt. Ab Oktober 2010 ist er als Pfarrer im besonderen Dienst an der Pfarrei St. S. 
und S. tätig. In dieser Tätigkeit soll er keinen Kontakt zu Kindern und Jugendlichen pflegen. Hier 
hilft er auch, nachdem er im März 2012 in den Ruhestand versetzt wird, weiter aus. Nach einer 
polizeilichen Untersuchung im Jahr 2020 wird R. W. im Februar 2020 einstweilig außer Dienst ge-
stellt und beurlaubt – darf somit auch seinen Aushilfstätigkeiten nicht weiter nachkommen. Im 
Mai 2020 wird eine kirchenrechtliche Voruntersuchung eingeleitet. Zu seinen Eltern habe R. W. 
auch während seiner Ausbildung einen intensiven Kontakt gehalten. Diese seien 1988 oder 1989 
in das Pfarrhaus in der Gemeinde St. M. gezogen. Dort hätten sie zusammengelebt, bis der Vater 
1999 und die Mutter 2000 verstorben seien. In seiner gesamten Tätigkeit sowohl als Kaplan als 
auch Pfarrer habe er seinen Arbeitsfokus auf die Jugendarbeit gelegt (Gründung von Pfadfin-
derstämmen, Kommunionsvorbereitung, Kinderkarwochen, Jugendarbeit in Kindergärten und 
Schulen, etc.) und habe als Pfarrer auch seine Freizeit der Mitarbeit in kirchlichen Vereinen ge-
widmet. So sei er Mitglied in der Kolpingfamilie, der katholischen Frauengemeinschaft und dem 
Cäcilienverband gewesen.
6.3 Beschuldigungen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt
Mit Stand Dezember 2022 liegen dem Bistum Essen zwei polizeiliche Aussagen von Betroffenen 
über sexualisierte Gewalt vor, die ihnen von R. W. zugefügt wurde. Beim Bistum Essen haben 
sich diese Betroffenen nicht gemeldet. Beide Aussagen werden im Folgenden in chronologischer 
Reihenfolge dargestellt:
A) In einem Zeitraum zwischen Herbst 2002 und 2003 habe R. W. die damals 14- bzw. 15-Jährige 
Marietta C. mindestens drei Mal in unangenehme Situationen gebracht. 
 In einer Aussage bei der Polizei im Jahr 2020 beschreibt sie, wie R. W. sie und zwei andere 
Mädchen ca. im Herbst 2002 mit ins Schwimmbad genommen habe. Hier habe R. W. Mariet-
ta C. gegen ihren Willen an sich gedrückt und unterhalb der Brust angefasst. Trotz hefti-
ger Gegenwehr (Tritt zwischen die Beine) habe sie ihn nicht abschütteln können. Die drei 
Mädchen und R. W. hätten anschließend gemeinsam mit ihm in einem Haus, vermutlich 
seinem Privathaus, übernachtet. Die zweite Situation sei während eines Pfarrfestes passiert: 
Hier habe R. W. Marietta C. wieder von hinten gehalten und an sich an herangezogen. Trotz 164verbaler Äußerungen, dass sie dies nicht wolle, habe er nicht aufgehört, bis sie hingefallen 
und sich weh getan habe. Die letzte von Marietta C. geschilderte Situation habe sich im 
Pfarrhaus zugetragen: Hier habe sie mit vier anderen Mädchen übernachtet. Am nächsten 
Morgen seien die anderen Mädchen schneller als sie aufgebrochen, und R. W. habe mit ihr 
sprechen wollen. Sie erinnere, dass er mit gespreizten Beinen hinter ihr gesessen und mit 
ihr gesprochen habe. Dabei habe er ihren Bauch und unteren Bauch gestreichelt. Zum Zeit-
punkt der Aussage (2020) habe sie sich nicht mehr erinnern können, ob diese Berührungen 
unterhalb oder oberhalb der Kleidung passiert seien. Als sie nach dieser Situation das Haus 
verlassen wollte, um Brötchen zu holen, habe sie festgestellt, dass die Tür des Pfarrhauses 
abgeschlossen war und R. W. den Schlüssel hatte.
 Nach dieser Situation habe sie ihrer Mutter davon berichtet. Ab dann sei sie keine Messdie-
nerin mehr gewesen. Sie habe sich damals geschämt und von R. W. benutzt gefühlt, jedoch 
gegen eine Anzeige entschieden.
 R. W. habe sich in dieser Zeit besonders um sie gekümmert, ihrer Wahrnehmung nach mehr 
als um andere Kinder, da sie Schwierigkeiten zuhause gehabt habe. So habe R. W. nach Tref-
fen (z.B. der Messdiener) immer gewollt, dass sie alleine auf ihn warte und er habe sie beim 
Fangen herausgepickt.
B) Ab einem nicht näher festzustellenden Zeitpunkt zwischen 2003 und Sommer 2005 führte 
R. W. eine enge Beziehung zu Familie K., im Besonderen zu der damals 10-12-Jährigen An-
na-K. Weder die Kernfamilie des Kindes noch das Kind selbst waren Mitglied seiner Pfarr -
gemeinde. Der Kontakt kam über Familienmitglieder aus der Gemeinde St. M. zu Stande. 
Im Sommer 2005 war R. W. mit Anna K. und deren Großeltern zusammen im Ausland im 
Urlaub. Während dieses Urlaubs übernachtete R. W. gemeinsam in einem Hotelbett mit 
Anna K., während die Großeltern bei Freunden untergebracht waren. Am 20.07.2005 wachte 
Anna K. um vier Uhr morgens dadurch auf, dass sie spürte, dass R. W. mit seiner Hand ihre 
Hose immer weiter herunterzog und sie an ihrer Hüfte nach unten entlang berührte. Anna 
K. sei aufgesprungen, aufs Klo gelaufen und habe dort geweint. Die Tür zum Klo habe sie 
nicht abschließen können, da R. W. zuvor den Schlüssel an sich genommen habe. Sie habe 
sich noch einmal ins Bett gelegt, da sie unsicher gewesen sei, ob es nicht doch ein Irrtum 
gewesen sei. Es kam erneut dazu, dass sie spürte, wie R. W.s Hand ihre Hose herunterzog. 
Hiernach sei sie wieder aufgestanden, habe unter Tränen ihre Sachen gepackt und gefor -
dert, dass R. W. sie zu ihren Großeltern fahre, was dieser trotz lautstarkem verbalen Protest 
seinerseits schließlich getan habe.
 Anna K. berichtet darüber hinaus unkonkret von weiteren Vorfällen zuvor, bei denen 
R. W. unangenehm mit ihr habe kuscheln wollen. So habe er sie hochgehoben und an sich 
gedrückt, ihren Rücken gestreichelt oder auch versucht ihren Bauch zu streicheln, was 
Anna K. zumeist unterbunden habe. R. W. habe gereizt darauf reagiert, wenn sie nicht 
habe kuscheln wollen. Er habe sie teilweise angeschrien, sodass sie dann manchmal doch 
mit ihm gekuschelt habe. Auch berichtet sie davon, dass er ihr früher den Rücken mit Öl 
massiert habe. Dies habe sie jedoch in späterer Zeit nicht mehr gewollt. Auch habe sie ihm 
manchmal, ungerne, den Rücken massiert. Über diese physischen Handlungen hinaus habe 165R. W. manchmal auch geradezu eifersüchtig reagiert, wenn Anna K. Zeit mit Freundinnen 
und nicht mit ihm habe verbringen wollen, oder er habe Druck ausgeübt, dass sie wieder 
einmal in ihr gemeinsames Briefbuch schreiben solle. Sie habe auch bereits mehrfach im 
Pfarrhaus in einem extra Bett in seinem Zimmer übernachtet. Anna K. gibt auch an, dass 
sie aufgrund der vielen Geschenke, die sie von R. W. bekommen habe, regelmäßig das Ge-
fühl hatte, ihm einen Gefallen tun zu müssen, auch wenn sie auf die Handlungen selbst 
keine Lust gehabt habe.
 Im Nachgang zu den Ereignissen vom 20.07.2005 erstattete die Familie K. 2006 Anzeige 
gegen R. W.. Das Verfahren gegen R. W. wird am 31.03.2008 eingestellt, da ein aussage-
psychologisches Gutachten zu dem Schluss kam, dass in den Aussagen von Anna K. nicht 
zwischen therapeutischem Rollenspiel, welches diese mit ihrer Therapeutin gemacht habe, 
und geschilderter Realität zu unterscheiden sei. Am 15.03.2007 wird eine kirchenrechtliche 
Voruntersuchung eingeleitet und im Februar 2008 das Offizialat Köln durch die Glaubens-
kongregation mit Einleitung eines administrativen Strafverfahrens beauftragt (siehe dazu 
ausführlicher unter 5. sowie 6.).
Als Primärquellen der hier dargestellten Handlungen dienen Berichte der Betroffenen bei poli-
zeilichen Anhörungen aus den Jahren 2006 (Anna K.) und 2020 (Marietta C.). R. W.s „Verhältnis“ 
zu Anna K. sowie der sexuelle Übergriff sind durch Aussagen von Zeitzeug*innen im Rahmen der 
polizeilichen und kirchenrechtlichen Voruntersuchung belegt. Die mit jahrzehntelanger Verzö-
gerung erfolgte Aussage von Marietta C. unterliegt möglicherweise Erinnerungseffekten. Diese 
könnten dazu führen, dass das Ausmaß und die Intensität der verübten sexualisierten Gewalt 
unterschätzt wird. Bezeichnend ist, dass beide Betroffenen Unsicherheiten schildern darüber, ob 
das, was Ihnen passiert sei, als sexueller Missbrauch gelten könne. Jedoch schildern beide starke 
Gefühle des Unwohlseins und des Ekels.
6.4 Verdachtsmomente auf sexualisierte Gewalt
Über diese beiden oben dokumentierten Fälle hinaus finden sich in der Akte vereinzelt Hinweise, 
die Anlass zu der Annahme geben, dass es neben den bekannt gewordenen Betroffenen auch 
noch andere Personen geben könnte, die sexualisierte Gewalt durch R. W. erfahren haben.
» So soll R. W., laut Aussage von Gemeindemitgliedern aus St. M., um das Jahr 1997 geplant ha-
ben, mit drei weiblichen Teenagern im Wohnmobil alleine in den Urlaub zu fahren. Die Fahrt 
sei jedoch auf Grund einer Autopanne nicht zu Stande gekommen. 
» Ein Gemeindemitglied aus St. M. gibt an, dass R. W. zu einem nicht näher bekannten Zeit-
punkt nach einer Lesenacht mit 35 Jugendlichen alleine im Pfarrsaal übernachtet habe. Er 
habe dabei mit einem Mädchen zusammen auf einer Luftmatratze geschlafen. 
Diese Hinweise wurden durch die Meldenden an das Bistum Essen im Jahr 2008 herangetragen, 
jedoch nie weiter konkretisiert, und es wurden keine Betroffenen oder Mitwissenden benannt, 
die hierzu hätten befragt werden können.1666.5 Umgang des Bistums Essen mit Betroffenen
Sowohl zu Marietta C. als auch zu Anna K. hatte das Bistum Essen keinen direkten Kontakt. Beide 
haben sich (nach Stand der Aktenlage im Mai 2020) nicht an das Bistum Essen gewandt.
Der Fall von Marietta C. wurde im Jahr 2008 durch ein Gemeindemitglied an die damalige 
stellvertretende Personaldezernentin herangetragen, jedoch wollte Marietta C. zu diesem Zeit-
punkt nicht namentlich benannt werden. Obwohl die stellvertretende Personaldezernentin er -
kannte, dass die geschilderten Handlungen möglicherweise eine Relevanz für das laufende kir -
chenrechtliche Verfahren haben könnten, kommt hier durch die Anonymität von Marietta C. 
kein Kontakt zum Bistum Essen zu Stande. Erst durch eine neuerliche Sichtung der Akte im Jahr 
2019 durch die Staatsanwaltschaft erfolgt eine Wiederaufnahme polizeilicher Ermittlungen. Aber 
auch zu dieser Zeit kommt es zu keinem Kontakt zwischen Marietta C. und dem Bistum Essen.
Auch zu Anna K. hatte das Bistum Essen keinen direkten Kontakt, jedoch zu diversen Fami-
lienmitgliedern. Dies lässt sich vor allem dadurch erklären, dass Anna K. zum Zeitpunkt der 
Vorgänge in den Jahren 2007-2008 noch minderjährig war, daher ihre Erziehungsberechtigten 
durch das Bistum kontaktiert wurden und nicht Anna K. direkt. Bis zum Zeitpunkt der Berichts-
erstellung hat Anna K. keinen Kontakt zum Bistum Essen aufgenommen. Über die Eltern von 
Anna K. hinaus haben ihre Großmutter, die in der Gemeinde St. M. lebt und angestellt ist, sowie 
eine Tante, die ebenfalls in St. M. lebt und ehrenamtlich in der Gemeinde tätig ist, Kontakt mit 
dem Bistum. Im Folgenden wird daher der Umgang mit der Familie eingehender beleuchtet.
In dem Kontakt der Familienmitglieder mit dem Bistum lassen sich drei zeitliche Ebenen un-
terscheiden: (1) Das Bekanntwerden des strafrechtlichen Verfahrens und die Beurlaubung R. W.s 
im Rahmen der Verfahrensordnung bei sexuellem Missbrauch; (2) Erklärung des Bischofs, R. W. 
nicht mehr in der Gemeinde St. M. einzusetzen und Verabschiedung desselben; (3) Zeitraum 
nach R. W.s Tätigkeit in der Gemeinde. 
Im ersten Zeitraum lassen sich im Kontakt der Familienmitglieder mit dem Bistum Essen zwei 
abweichenden Tendenzen erkennen: 
Die Eltern von Anna K. begegnen dem Bistum anfänglich mit Distanz und Skepsis. Bis Ende 
des strafrechtlichen Prozesses lehnen sie jeglichen Kontakt, Unterstützungsangebote oder auch 
die Mitwirkung an der kirchenrechtlichen Voruntersuchung ab. Nachdem das Ehepaar mehrfach 
Gesprächsanfragen im Rahmen der Voruntersuchung unbeantwortet gelassen oder abgelehnt 
hat, nimmt deren Anwältin Kontakt mit dem Leiter der Voruntersuchung auf und fordert diesen 
auf, keinen weiteren Kontakt zu suchen. Hierin dokumentiert sich eine klare Grenzziehung des 
Ehepaars gegenüber dem Bistum, dem sie als evangelische Gläubige auch nicht zugehörig sind. 
Aus den Aktenbeständen ist klar zu entnehmen, dass die Eltern Anna K.s die Veröffentlichung 
einer Pressemitteilung durch das Bistum im März 2007 dafür verantwortlich machen, dass die 
Anonymität der Familie nicht länger gegeben sei. Deswegen wurden sie von Pressevertretern 
befragt und waren Anfeindungen durch Mitglieder der Gemeinde St. M., z.B. Telefonanrufe mit 
Anschuldigungen und Beschimpfungen, ausgesetzt. Ein Bistumsmitarbeiter fasst es in einem Ak-
tenvermerk vom 23.04.2007 so zusammen, dass die Eltern das Bistum als „Interessenvertretung 
von Pfarrer R. W.“ wahrnehmen würden. Die Perspektive des Mitarbeiters erscheint bei genauerer 167Betrachtung jedoch sehr einseitig. So gibt das Ehepaar K. in einem ersten Telefonat mit einem 
Bistumsmitarbeitenden am 06.03.2007 an, dass sie zuerst von einer Anzeige abgesehen hätten, 
auch um der Kirche nicht zu schaden, jedoch bei Anna K. der Eindruck entstanden sei, dass sie 
ihr nicht glauben würden, sodass sie sich schließlich doch für eine Anzeige entschieden hätten. 
Nach Einstellung des strafrechtlichen Verfahrens gegen R. W. im April 2008 leitet das Ehepaar 
alle sachdienlichen Unterlagen, die sie zum Fall besitzen, an das Bistum weiter, inklusive des 
Briefbuchs zwischen ihrer Tochter und R. W.. Inwiefern hier die Motivation besteht, die Anzahl 
an parallelen Prozessen begrenzen und daher das Ergebnis des strafrechtlichen Verfahrens ab-
warten zu wollen, oder nach Ende des strafrechtlichen Verfahrens eine Mitwirkung am kirchen-
rechtlichen Verfahren attraktiver erscheint weil R. W. über dieses eventuell noch belangt werden 
könnte, bleibt unklar.
Die Großmutter und die Tante von Anna K. gehen sehr bereitwillig mit dem Bistum Essen in 
Kontakt und machen Aussagen im Rahmen der kirchenrechtlichen Voruntersuchung. Die Groß-
mutter sucht sogar bereits im März 2007 aktiv den Kontakt zur Personalabteilung des Bistums. 
Es kommt am 21.03. zu einem Gespräch im Generalvikariat, nachdem R. W. beurlaubt worden ist 
und bevor das Bistum eine Pressemitteilung zu dem Fall veröffentlicht hat, was laut Gesprächs-
protokoll auch zum Schutz R. W.s bis dahin nicht passiert sei. In dem Gespräch schildert Anna K.s 
Großmutter ihre Überforderung, seit über eineinhalb Jahren von den Vorwürfen gegen R. W. zu 
wissen, ihrer Enkelin zu glauben, aber weiter mit R. W. zusammenarbeiten zu müssen und jetzt 
von Gemeindemitgliedern nach R. W.s Verbleib befragt zu werden. Von Bistumsseite wird ihr eine 
geistliche Begleitung angeboten, was sie dankend annimmt. Welche Belastung für die Bistums-
mitarbeitenden diese Art von Gespräch darstellt, wird in einem Brief deutlich, den die beim Ge-
spräch anwesende Mitarbeiterin des Arbeitsbereichs Personal Anna K.s Großmutter einige Tage 
nach dem Gespräch schickt. Sie nennt hier den Namen eines potentiellen geistlichen Begleiters 
und schreibt, dass ihr die Sache keine Ruhe gelassen habe, „da ich gespürt und wahrgenommen 
habe, in welcher seelischen Not Sie sich befinden“ (Brief vom 23.03.2007). Hier dokumentiert 
sich dementsprechend auch eine eigene Not der Mitarbeitenden mit dem Gehörten und eine 
dieser geschuldeten, schnellen Handlung, da anscheinend auch keine anderen Umgänge mit der 
Situation zur Verfügung stehen.
Sowohl die Großmutter als auch die Tante von Anna K. beschreiben während der Gespräche 
im Rahmen der kirchenrechtlichen Voruntersuchung und in Briefen eine massive Belastung 
durch Anfeindungen und soziale Ausgrenzung in der Gemeinde St. M., nachdem bekannt gewor -
den sei, weswegen R. W. beurlaubt worden war. Dabei ist unter anderem von Morddrohungen, 
Angeschrien-Werden und dem Wechseln der Straßenseite, wenn andere Gemeindemitglieder 
ihnen auf der Straße begegnen, die Rede. Das Bistum scheint auf diese Berichte nicht weiter 
einzugehen, außer, dass in Briefen an andere Gemeindemitglieder, Gremien sowie Verantwort-
liche der Gemeinde darum gebeten wird Spaltungen in der Gemeinde entgegenzuwirken. Dabei 
ist davon auszugehen, dass sich zu diesem Zeitpunkt auf Seiten der Mitarbeitenden des Bistums 
die Erkenntnis durchgesetzt hatte, dass die Nähe, die Pastor R. W. zu Familie K., und speziell 
zu Anna, eingegangen war, nicht angemessen war. Auch wenn im strafrechtlichen sowie kirch-
lichen Verfahren nicht geklärt werden konnte, ob sexualisierte Gewalt stattgefunden hatte, ver -168treten die damaligen Verantwortlichen des Bistums einhellig die Meinung, dass die Grenzen 
von Anna K. überschritten worden waren und es dementsprechend einen Schutzbedarf gab (vgl. 
dazu ausführlicher 6.). In dem Umgang des Bistums mit den erlebten Anfeindungen der Fami-
lienmitglieder dokumentiert sich aber eine Überforderung, mit der Dynamik in der Gemeinde 
umzugehen und die Familie der Betroffenen vor solchen Reaktionen zu schützen. Dem Prozess 
des Ausschlusses aus der Gemeinde wird von Bistumsseite nicht effektiv begegnet, und so sind 
die Familienmitglieder sich selbst darin überlassen, einen Umgang mit dieser Dynamik zu fin-
den (ausführlicher dazu siehe 7.). Die Berichte der Familienmitglieder über das ausgrenzende 
Verhalten anderer Gemeindemitglieder und die damit einhergehenden Belastungen stehen zu 
dieser Zeit im Vordergrund der Kommunikation der Familienmitglieder mit Bistumsverant-
wortlichen. 
Die im Juni 2008 durch Bischof Genn getroffene Entscheidung, R. W. nicht wieder in St. M. ein-
zusetzen und einen Nachfolger für diesen zu suchen, wird von der Familie von Anna K. mit Er -
leichterung aufgenommen. Vor allem Anna K.s Tante verleiht dieser in einigen Briefen Ausdruck. 
Gleichzeitig beeinflusst die Entscheidung als diskursives Ereignis massiv die vorherrschenden 
Gemeindedynamiken (siehe ausführlicher unter 7.). So werden auf der Internetseite der Ge-
meinde unter dem Brief des Bischofs, in dem dieser die Entscheidung der Gemeinde mitteilt, 
eine Vielzahl von Kommentaren hinterlassen, in denen sich Gemeindemitglieder positionieren. 
Teilweise wird hier auch über die Familie der Betroffenen geschrieben. Die Eltern von Anna K. 
bezeichnen dies in einem Brief an den Bischof als „Hetzkampagne“ gegen den Bischof und ihre 
Familie. Somit birgt die Entscheidung, Pastor R. W. in der Gemeinde nicht mehr einzusetzen, 
sowohl ein Potenzial für Entspannung als auch für zusätzliche Belastung. Es ist nicht ersichtlich, 
dass das Bistum im Vorfeld der Veröffentlichung der Entscheidung mit der Familie Kontakt auf-
genommen hat oder in dieser Situation noch einmal Unterstützung oder Begleitung angeboten 
wurde. Vielmehr wird Anna K.s Tante in einem Brief durch Bischof Genn nahegelegt, er hoffe 
ihre Familie könne die eigenen „möglicherweise kleinen oder größeren Anteile am Zustande-
kommen der unguten Situation sehen und sich damit kritisch auseinandersetzen und dass Sie 
selbst auch Wege der Versöhnung suchen und gehen“ (Brief Bischof Genn an Tante Anna Ks, 
04.07.2008). Welche Anteile dies sein sollen, wird hier nicht deutlicher ausgeführt, jedoch wurde 
auch in einigen der Interviews mit Mitarbeitenden das Motiv aufgerufen, dass die Familie von 
Anna K. mit schuld an der Situation gewesen sei: 
„Was mich erschüttert hat, war, dann über die Aktenlage mitzukriegen, was für eine Beziehung 
der sich zu diesem Mädchen da aufgebaut hat. Das hat die Familie offensichtlich auch mitge-
tragen“ (Bistumsmitarbeiter). 
Durch diese Äußerung wird ein gewisses Maß an Schuldabwehr deutlich, indem die Verantwor -
tung für das Geschehene nicht in den Handlungen R. W.s verortet wird, sondern ebenfalls bei der 
Familie, die ihm diese Handlungen ermöglicht habe.
Insgesamt lässt sich feststellen, dass das Bistum Essen ausschließlich im Zusammenhang mit 
der Verabschiedung R. W.s Ende 2008 die Familie von Anna K. rechtzeitig informiert und dieser 169auch Hilfe in Form von seelischer Begleitung und Therapie angeboten hat. Auf Seiten des Bis-
tums scheint hier eine Sorge bestanden zu haben, durch eine formale Verabschiedung R. W.s 
weitere Verletzungen hervorzurufen. Eine Resonanz der Familie Anna K.s auf diese Verabschie-
dung ist nicht dokumentiert. Mit der Verabschiedung R. W.s wird von Seiten des Bistums die 
Hoffnung verbunden, dass der Fall zu einem Ende gebracht sei: 
„… mit dem Weggang von Herrn Pastor R. W. und der Ernennung und dem Dienstbeginn seines 
Nachfolgers geht eine für Sie, wie ich weiß, bedrückende Zeit zu Ende“ (Brief Bischof Genn an 
Familie K., 18.11.008). 
Diese Hoffnung verweist zum einen auf einen damals geringen Kenntnisstand zu den Dynami-
ken, die von Fällen sexualisierter Gewalt ausgelöst werden, als auch auf eine Naivität gegenüber 
den nachhaltigen Wirkungen, die solche Fälle in Gemeinden hervorrufen können (ausführlicher 
siehe 7.).
So kommt es auch in dem dritten Zeitfenster nach der Entscheidung, R. W. nicht mehr in St. 
M. einzusetzen und der Ernennung seines Nachfolgers zu dokumentiertem Schriftverkehr zwi-
schen der Familie K. und Vertreter*innen des Bistums. In einem Schreiben aus dem Herbst 2009 
teilt Anna K.s Großmutter dem Personalverantwortlichen des Bistums Essen ihre große Sorge 
darüber mit, dass R. W. sich ein Eigenheim in fußläufiger Nähe zu ihrem Wohnsitz gekauft habe. 
Sie befürchte nun, dass sie R. W. im Alltag begegnen, dieser sich ehrenamtlich in der Gemeinde 
betätigen würde und sie nicht wieder in die Gemeinde zurückkehren könne, was sie seit kurzem 
wieder durch Besuche der Gottesdienste versuche. Auch ein Schreiben der Eltern Anna K.s an 
den Personalverantwortlichen im November 2009, in dem sie schildern, wie Anna K. weiterhin 
durch die Erfahrungen belastet sei, verdeutlicht, dass mit dem Ende des priesterlichen Einsatzes 
R. W.s die Verarbeitung des Vorgefallenen nicht vorbei ist. Auf die Angebote von Seiten des Bis-
tums im Sinne von seelischer Begleitung und Therapie scheint weiterhin keine Resonanz durch 
die Kernfamilie Anna K.s zu bestehen. Nach diesen Briefwechseln findet kein weiterer, doku-
mentierter Kontakt mit dem Bistum statt.
Der Umgang mit den Familienmitgliedern im Fall von Anna K. verweist darauf, dass zu die-
sem Zeitpunkt die Verfahrensordnung bei sexuellem Missbrauch im Bistum Anwendung fand. Er 
stellt einen deutlich anderen Umgang als in früheren Fällen sexualisierter Gewalt dar, der von 
einer Strukturierung von Handlungsabläufen und einer klaren Zuteilung von Verantwortlichkei-
ten geprägt ist. Gleichzeitig wird deutlich, dass im Bistum noch keine ausreichende Praxis in der 
Anwendung der Verfahrensordnung besteht. So wird zwar ein Fokus auf Anna K. als Betroffene 
gelegt und es wird vermeintlich zu ihrem Besten agiert, ein wirkliches Verständnis für die Aus-
wirkungen sexualisierter Gewalt auf Betroffene sowie deren Umfeld lässt sich aber nicht nach-
zeichnen. Somit werden die Familienmitglieder von Anna K. nicht zu Akteur*innen im Prozess 
der Bearbeitung des Vorgefallenen. Die Bedürfnisse von Anna K. und ihren Angehörigen spielen 
für die Bistumsverantwortlichen nur am Rande eine Rolle. Vielmehr wird bürokratisch so vor -
gegangen, wie es die Verfahrensordnung vorsieht, und vermeintlich „natürliche“ Endpunkte der 
Auseinandersetzung, wie die nicht wieder in Dienstsetzung R. W.s in der Gemeinde St. M., als 170Abschluss für den Bearbeitungsprozess imaginiert. Diese Vorstellung wird auch im Umgang mit 
dem beschuldigten Priester und der Gemeinde deutlich, wie im Nachfolgenden beschrieben 
wird.
6.6 Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester
Der Umgang des Bistums Essen mit R. W. ist unterschiedlich je nach Verantwortungsträger*in-
nen. So können diverse Unterschiede zwischen den Amtszeiten von Bischof Genn und Bischof 
Overbeck festgestellt werden. Diese Phasen werden hier daher getrennt voneinander betrachtet 
und die Unterschiede im Umgang herausgearbeitet.
Amtszeit Bischof Genn:
Nachdem das strafrechtliche Verfahren gegen R. W. im März 2007 im bischöflichen Generalvika-
riat bekannt wird, erinnern einige der dokumentierten Handlungen und Aussagen von Bistums-
mitarbeitenden an Umgangsweisen mit Fällen von sexualisierter Gewalt in der weiter zurück-
liegenden Vergangenheit. So empfiehlt der Leiter des Personalreferats R. W. einen Anwalt, den 
dieser sich nehmen solle und durch den er daraufhin vertreten wird. Von einer Mitarbeitenden 
des Personalreferats wird R. W. dazu geraten sich krank zu melden, um den wahren Grund sei-
ner Beurlaubung in seiner Gemeinde möglichst geheim zu halten. Aus einem Gesprächsproto-
koll vom 21.03.2007 geht hervor, dass auf eine Pressemitteilung zunächst verzichtet wird, um 
R. W.s Ruf zu schützen. Diese Form des Schutzes beschuldigter Priester scheint zu diesem Zeit-
punkt nach wie vor eine geläufige Handlungsroutine im Umgang mit Fällen sexualisierter Ge-
walt darzustellen. Diese Handlungsroutine wird jedoch in weiterer Folge durch die Anwendung 
der Verfahrensordnung bei sexuellem Missbrauch durchbrochen, was durchaus zu Spannungen 
zwischen R. W. und der Bistumsleitung führt. Ein damaliger Mitarbeiter des Generalvikariats be-
schreibt diese Erfahrung folgendermaßen: 
„Ansonsten hab ich mit einem der Priester, mit dem R. W. gesprochen, weil wir gesagt haben, 
wir werden das Verfahren auf jeden Fall auf den Weg bringen; weil er sich dagegen zu verwah-
ren suchte und ich gesagt hab, das können wir nicht unter Kollegen sozusagen lösen, dazu gibt 
es einen offiziellen Weg. […] Ich hatte dann eine Woche Urlaub, war mit dem Fahrrad an der 
Ostseeküste […] [als] R. W. noch mal anrief, und ich gesagt hab: Bei aller Verbindung übers Amt 
gibt‘s hier keinen Weg am Verfahren vorbei.“ (Interview ehemaliger Bistumsmitarbeiter)
Im Folgenden wird der weitere Umgang in den besonders gut dokumentierten Jahren 2007 und 
2008 geschildert. Im Anschluss daran werden die sich in diesem Umgang manifestierenden 
Spannungen geschildert.
R. W. wird „bis zur endgültigen Klärung der innerkirchlichen Rechtsfragen“ beurlaubt (Schrei-
ben Bischof Genns an R. W., 15.03.2007). Es wird eine kirchenrechtliche Voruntersuchung einge-
leitet. Zu diesem Zeitpunkt wird R. W. bereits eine geistliche Begleitung zur Verarbeitung der Vor -
kommnisse nahegelegt. Die Beurlaubung wird durch eine Pressemitteilung am 22.03.2007, ohne 171Namensnennung R. W.s, öffentlich bekannt gegeben. Als Begründung wird der Vorwurf zweier 
versuchter sexueller Handlungen an einem 12-jährigen Mädchen genannt. In dem Abschluss-
bericht der Voruntersuchung wird der Kontakt zwischen R. W. und Anna K. „in mancher Be-
ziehung als ungewöhnlich und problematisch“ (Abschlussbericht Voruntersuchung 28.06.2007) 
bezeichnet. Auch habe das Verhalten R. W.s nach der Kenntnis der Vorwürfe und im Rahmen der 
polizeilichen Untersuchung an „Fahrlässigkeit“ gegrenzt. So habe er sich weder rechtlich beraten 
lassen noch den Bischof oder Personalverantwortliche des Bistums informiert. Das Ergebnis 
der Voruntersuchung wird am 02.07.2007 an die römische Glaubenskongregation weitergeleitet. 
Diese beauftragt am 06.02.2008 das Offizialat Köln mit der Einleitung eines administrativen 
Strafverfahrens. Am 22.03.2008 wird im Generalvikariat bekannt, dass die strafrechtliche Anklage 
gegen R. W. eingestellt worden sei. Darüber werden sowohl R. W. als auch ein Pater, der in St. M. 
teilweise R. W. vertritt, informiert und darauf hingewiesen, dass dies keine Auswirkungen auf das 
kirchenrechtliche Verfahren habe. Dieses kommt zu dem Ergebnis:
„Eine Straftat ist Pfr. R. W. aus den vorliegenden Aussagen ebenso wenig nachweisbar wie 
eine entsprechende Absicht. Eine Strafe kann also nicht verhängt werden. Die unbestrittenen 
Vorgänge offenbaren allerdings einen sehr befremdlichen, ja fahrlässigen Mangel an gebotener 
Distanz, dem die Erziehungsberechtigten des Kindes anscheinend ebenso tatenlos wie unkri-
tisch gegenüberstanden. Für diese Fahrlässigkeit ist Pfr. R. W. durch die lange Beurlaubung von 
seinem Pfarramt genug bestraft“ (Dekret vom 15.04.2008, Hervorhebung im Original).
Es wird festgehalten, dass R. W. im Kontakt mit Anna K. seine durch Stellung und Alter gegebene 
Macht im Laufe des Kontakts ausgeweitet habe und darin Anna K. nicht mehr wie ein Kind bzw. 
eine Jugendliche behandelt habe, sondern vor allem auch Aussagen im Briefbuch sich läsen, als 
handle es sich um eine Beziehung unter gleichberechtigten Erwachsenen. Diese Beziehungsge-
staltung wird als „objektiv unangemessen“ und „letztlich die Belange des Kindes“ nicht wahrend 
beschrieben. Auch hätte es nie zu den Übernachtungen Annas im Pfarrhaus und in R. W.s Bett 
kommen dürfen. Es wird R. W. „dringend empfohlen, mit fachkundiger Hilfe die Geschehnisse 
zu reflektieren“ und über diese Reflektion dem Bischof Bericht zu erstatten. Dieser könne auch 
selbst weitere Maßnahmen vorsehen.
Bei einem Treffen am 23.04.2008 gibt Bischof Genn anlässlich der Übergabe des Kölner 
Dekrets folgende weitere Weisungen an R. W. aus: Er werde bis auf weiteres beurlaubt blei-
ben und habe sich einer Begutachtung zu unterziehen, nach der erst über seine weiteren 
Einsatzmöglichkeiten entschieden werden könne. Darüber hinaus solle R. W. eine geistliche 
Begleitung in Anspruch nehmen. Es sollten keine weiteren Informationen über die Gründe 
der weiteren Beurlaubung nach außen gegeben werden. Auch wird R. W. darüber informiert, 
dass zu diesem Zeitpunkt weitere Anschuldigungen aus der Gemeinde ihm gegenüber be-
kannt geworden seien, diese jedoch nicht weiterverfolgt werden könnten, da bis auf zwei 
Personen alle anderen anonym bleiben wollten.  
Mit dem Brief vom 10.06.2008 wird R. W. durch Bischof Genn mitgeteilt, dass dieser nicht mehr 
in St. M. eingesetzt werde, da er trotz Beurlaubung an Gemeindeaktivitäten teilgenommen habe. 172Dies wird ebenfalls den Gemeindevertretern aus St. M. mitgeteilt. Als Reaktion darauf wird von 
der Gemeinde eine Busfahrt vor das Generalvikariat organisiert, wo ein Protestbrief sowie eine 
Unterschriftensammlung gegen die Entscheidung des Bischofs übergeben werden (ausführlicher 
dazu siehe 7.).
Das Gutachten über R. W. wird von einem Psychologen und einem Psychiater erstellt und dem 
Bistum Essen am 22.08.2008 übermittelt. Die Gutachter stellen aus den zwei Gesprächen mit 
R. W. über dessen Beziehung zu Anna K. fest: 
„Er präsentiert sich in diesen Schilderungen nicht als handelnde Person. Seine aktive Gestaltung 
der Beziehung oder gar seine Versuche, das Kind zu lenken oder zu manipulieren, blendete er 
durchgängig aus“ (hier und im Folgenden Gutachten vom 22.08.2008).
Er mache die Familie Anna K.s oder sie selbst für das Geschehene verantwortlich. Konfron-
tiert mit Passagen des Briefbuchs und Aussagen Anna K.s hätten sich „neben den Externa-
lisierungstendenzen auch Bagatellisierungstendenzen, (angebliche) Erinnerungslücken oder 
Leugnungen von Sachverhalten“ gezeigt. Es sei keine Bereitschaft erkennbar, „sich mit dem 
damaligen Verhalten und seiner eigenen Person, seinen Wünschen, Bedürfnissen und Kon-
flikten kritisch auseinandersetzen zu wollen“.  
Die Gutachter konstatieren, R. W. habe Anna K. „materiell verwöhnt“ und Situationen herge-
stellt, „in denen er mit ihr alleine sein konnte“ und auf Zurückweisung dieser Exklusivität „verär -
gert und beleidigt reagiert“. Er habe sie aufgefordert, „einzelne Begebenheiten als Geheimnisse 
zu behandeln und dafür zu sorgen, dass die Eltern davon keine Kenntnis erhalten“. Darüber hi-
naus stellte er „vielfältige Körperkontakte“ her oder ließ diese zu. Es wird darauf verwiesen, dass 
dies mit dem Verhalten von „alterspädophilen Tätern“ kongruiere. Es wird vermutet, dass R. W. 
sich „in der Rolle des Großvaters, des Erziehers oder des nur auf die Wünsche des Kindes reagie-
renden Freundes erlebt hat und erlebt, der das Kind keineswegs benutzt oder gar manipuliert 
hat, um eigene Bedürfnisse zu befriedigen“. 
Die Gutachter konstatieren, dass selbst wenn R. W.s Aussagen gefolgt werde und kein Übergriff 
stattgefunden habe, sein Verhalten dennoch „grenzüberschreitend“ gewesen sei und „er seine 
Rolle als erwachsener Mann und Priester verlassen“ habe und „einen unangemessenen engen 
und körperlichen Kontakt hergestellt“ habe. Seine fehlende Reflexion „beinhaltet ein nicht un-
erhebliches Risiko, dass er wieder solche Situationen konstellieren wird“. Die Gutachter kommen 
zu der Einschätzung, dass R. W. derzeit nicht normal in der Seelsorge eingesetzt werden könne, 
er jedoch dort, wo kein Kontakt zu Kindern oder Jugendlichen gegeben sei, potentiell weiter 
einsetzbar wäre. Nach einem psychotherapeutischen Prozess könne über einen weiteren seel-
sorgerischen Einsatz mit Kontakt zu Kindern befunden werden. Auf Grundlage des Gutachtens 
macht Bischof Genn R. W. die Auflage, eine Psychotherapie zu durchlaufen und über deren Er -
gebnis Bericht zu erstatten.
Ende 2008 wird R. W. nach Zustimmung von Bischof Genn in der Gemeinde St. M. verabschie-
det, verbunden mit der Bitte, dies in einer Form zu gestalten, durch die der Familie Anna K.s 
keine weitere Belastung entstehe.173Das Verhältnis zwischen R. W. und der Leitung des Bistums Essen ist in diesen Jahren 2007 und 
2008 durch eine ausgeprägte Spannung gekennzeichnet. Bereits in den ersten Wochen nach dem 
Bekanntwerden der Vorwürfe und der Anwendung der Verfahrensordnung bei sexuellem Miss-
brauch etabliert sich ein antagonistisches Geschehen, in dem R. W. sich durch die Anwendung 
der Verfahrensordnung und die daraus resultierenden Handlungen des Bistums (Beurlaubung 
und Pressemitteilung) vorverurteilt und ungerecht behandelt fühlt. So weist Bischof Genn R.W. 
in einem Brief vom 14.05.2007 darauf hin, dass nicht die Verfahrensordnung, sondern dessen 
eigene Handlungen für die Situation verantwortlich seien und er den Ausgang des Verfahrens 
abwarten und bis dahin beurlaubt bleiben müsse.
Gleichzeitig unterläuft R. W. in dieser Zeit fast alle Ratschläge und Weisungen der Bistumslei-
tung. Dies findet seinen Ausdruck darin, dass R. W. in den Jahren 2007 und 2008 wiederholt durch 
die Bistumsleitung dazu aufgefordert wird, eine spirituelle Begleitung in Anspruch zu nehmen, 
um das Vorgefallene und sich selbst zu reflektieren. Weder aus der Akte noch aus den Interviews 
mit damaligen Bistumsmitarbeitenden lässt sich erkennen, dass R. W. dieser Aufforderung nach-
gekommen wäre. Ebenso finden in den Jahren 2007 und 2008 mehrere Gespräche mit R. W. statt, 
da dieser sich nicht an seine Beurlaubung hält. Er lässt zum Beispiel Stellungnahmen (inklusive 
eigener Darstellung der Ereignisse und Unschuldsbeteuerungen) während Gottesdiensten ver -
lesen, führt Schriftverkehr in Bezug auf Gemeindeangelegenheiten und nimmt im Jahr 2008 
auch an Gemeindeveranstaltungen (Klausurtag mit Gemeinderat, Gemeindefahrt, Begleitung 
Messdienerfreizeit) teil. Letzteres ist schließlich auch der Grund für Bischof Genns Entscheidung, 
R. W. nicht wieder in St. M. einzusetzen. In den Interviews mit Bistumsmitarbeitenden aus der 
damaligen Zeit wird deutlich, dass dieses Handeln R. W.s auf massives Unverständnis stößt. Ein 
Interviewpartner bringt diese Stimmung treffend auf den Punkt: 
„Also der hat da auch, glaub ich, nix ausgelassen um da zu opponieren.“ (Interview Bistums-
mitarbeitender)
Es scheint so, als würde R. W. in den Jahren 2007 und 2008 die hierarchische Organisationskultur 
des Bistums in Frage stellen und auch deswegen den Unmut der Bistumsleitung auf sich zie-
hen. Dies geschieht auch vor dem Hintergrund, dass zu dieser Zeit eine Neustrukturierung des 
Bistums betrieben wird und mehrere Gemeinden zu Großpfarreien zusammengelegt werden. 
So soll im Rahmen der Umstrukturierung auch die Gemeinde St. M. zusammen mit anderen 
Gemeinden in der Großpfarrei St. O. neu organisiert werden. Diese strukturelle Neuordnung 
scheint die konflikthafte Dynamik durchaus verstärkt zu haben, die auch als Opposition gegen 
einen vermeintlichen Verlust priesterlichen Einflusses auf Gemeindeebene verstanden werden 
kann. Dies lässt sich gut daran verdeutlichen, dass das Bistum Essen die Einstellung einer Ge-
meindereferentin während R. W.s Beurlaubung anstrebt, damit diese auch einen Teil der Ge-
meindearbeit während der Beurlaubung übernehmen und die Gemeinde unterstützen könne. 
Dies wird von R. W. jedoch viel mehr als Entmachtung verstanden, da er auf Grund seiner Be-
urlaubung nicht über diese Personalie mitentscheiden könne, mit der Gemeindereferentin aber 
noch Jahre nach dem vermeintlichen Ende seiner Beurlaubung zusammen arbeiten müsse. So 174wird eine Handlung, die zur Entlastung der Situation beitragen soll, zu einem neuerlichen An-
griff auf die eigene Souveränität umgedeutet, wodurch die antagonistische Dynamik zusätzlich 
befeuert wird. Dieser Teil der Dynamik dürfte auch mit dem Bild eines Gemeindepfarrers zu-
sammenhängen, das einige der Interviewpartner im Zusammenhang mit R. W. problematisieren: 
„Der hat gearbeitet ohne Ende. Ich sag mal, etwas – aus meiner Perspektive – vereinfacht: Der 
hatte nichts anderes als die Gemeinde. […] Und ich weiß nicht, zwischen leidenschaftlich im 
Dienst und zwanghaft im Dienst sein, würde ich ihn auf die zwanghafte Seite schieben“ (Inter-
view ehemaliger Bistumsmitarbeiter). 
In diesem Bild verschwimmt die Person des Gemeindepfarrers mit der Gemeinde als Ganzes. 
Diese Vorstellung schafft auf unterschiedlichen Ebenen Probleme in Bezug auf eine Aufgaben-
teilung und Ersetzbarkeit des Gemeindepfarrers, was sich auch in Beschwerden von Mitarbei-
tenden der Gemeinde über R. W. und Schwierigkeiten in der Gemeinde niederschlug. So, zum 
Beispiel, dass R. W. nicht kritikfähig sei und Personen, die andere Meinungen als er vertraten, 
„runtergeputzt“ habe. Jedoch scheint diese Form des Präsent- und Erreichbar-Seins R. W. in der 
Gemeinde auch sehr beliebt gemacht zu haben. Sie hat ihm auch einen in einigen Interviews 
so benannten „Fanclub“ eingebracht, der ihn gegen die Vorwürfe der sexualisierten Gewalt ver -
teidigt habe (siehe hierzu ausführlicher unter 7.). Diese Form der Pfarrseelsorge wird dabei als 
wechselseitige Dynamik zwischen Erwartungen von Gemeindemitgliedern und Pfarrern, die die-
se Erwartungen erfüllen, beschrieben. Dabei wurde in den Interviews auch auf die immanenten 
Gefahren einer solchen Enge der Beziehung zwischen Pfarrer und vor allem Kindern bzw. Ju-
gendlichen hingewiesen:
„Der fährt mit jungen Leuten in Urlaub. Das hat mich am meisten nervös gemacht, wo ich ge-
dacht hab: Verdammt noch mal! Und das finden alle toll? Und keiner fragt sich, ist das denn 
normal, dass ein erwachsener Mann keine erwachsenen Beziehungen hat, kein Privatleben 
hat und dann mit Jugendlichen wegfährt in seiner Freizeit; das auch nicht mehr unterschieden 
wird?“ (Interview Bistumsmitarbeiter). 
Diese Aussage spiegelt ein reflektiertes Nähe-Distanz Verhältnis wider, das zu einem profes-
sionellen Standard erhoben wird, welchen R. W. in seiner Tätigkeit nicht eingehalten habe. Ein 
solch enges Verhältnis stellt gerade für Täter*innen sexualisierter Gewalt eine Bedingung dar, 
um diese möglichst unentdeckt ausüben zu können (vgl. Enders 2012 sowie Täubrich & Jansen 
2019). Diese Betrachtung scheint jedoch erst rückblickend auf die Vorkommnisse an Bedeutung 
zu gewinnen und in den Jahren 2007 und 2008 eher im Hintergrund gewesen zu sein. 
Das antagonistische Verhältnis zwischen R. W. und der Bistumsleitung scheint sich während 
dieser Jahre auch stark an der Frage der (Un)Schuld R. W.s zu entzünden. So argumentiert R. W. 
wiederholt, dass er unschuldig sei und zu Unrecht nicht mehr im Dienst sei. In dieser Wahrneh-
mung wird R. W. durch das Ausbleiben einer strafrechtlichen Verurteilung und den Ausgang des 
kirchenrechtlichen Verfahrens bestärkt. Gleichzeitig scheint sich auf Seiten der Bistumsverant-175wortlichen eine gegenteilige Bewegung zu vollziehen. So wächst durch die zu Tage kommenden 
Beweise gegen R. W. ein Bewusstsein der Verantwortlichen, dass ihm zwar keine Straftaten nach-
zuweisen seien, sein Verhalten gegenüber Anna K. aber definitiv als grenzüberschreitend und 
unangemessen einzustufen sei. Hierfür könnten eventuell Meldungen weiterer Gemeindemit-
glieder über potenzielle Grenzüberschreitungen R. W.s verantwortlich sein (siehe ausführlicher 
unter 4. und 5.). Darüber hinaus scheinen unter anderem Aussagen der leitenden Staatsanwältin 
im strafrechtlichen Verfahren sowie die Lektüre des Briefbuchs durch einzelne Bistumsmitarbei-
tende Anfang 2008 von Bedeutung gewesen sein. So habe die Staatsanwältin im Zusammenhang 
mit der Einstellung des Verfahrens im Februar 2008 gegenüber einem durch das Bistum beauf-
tragten Anwalt erklärt, dass es nicht so sei, dass R. W. kein strafbares Verhalten gezeigt habe, auf 
Grund eines Rollenspiels in der Therapie von Anna K. jedoch nicht mehr klar nachzuweisen sei, 
was vorgefallen sei. Es handle sich auch nicht um einen Freispruch. Ihrer persönlichen Meinung 
nach brauche R. W. dringend eine Therapie oder Supervision, da R. W.s Verhalten auf Einsamkeit 
und die Suche nach Familienanschluss und körperlicher Nähe zurückzuführen sei. Diese Ein-
schätzung des Verhaltens R. W.s wird durch ein Schreiben einer Mitarbeitenden des Personal-
referats verstärkt, in dem sie ihre Eindrücke aus der Lektüre des Briefbuchs festhält. Einige Aus-
sagen im Briefbuch würde sie nicht einmal „einem Vater der Tochter gegenüber zubilligen […], 
noch [seien diese, Anm. d. A.] zwischen einem Erwachsenen und einem Teenager“ angemessen. 
Ihrem Eindruck nach sei das Briefbuch „unreif, manipulierend und grenzüberschreitend“ (Brief 
17.04.2008). In einem Interview schildert ein Interviewpartner seinen Eindruck bei der Lektüre 
des Briefbuchs folgendermaßen: 
„Und ich werde nicht vergessen: Ich habe in Auszügen, weil ich, das ganz zu lesen, auch einfach 
widerlich fand, […] das Tagebuch gelesen […]. Und dann hab ich gedacht: Ein solches Brieftage-
buch schreibt man nicht, ohne innerlich übergriffig, wahrscheinlich auch in der Tat übergriffig, 
zu sein.“ (Interview ehemaliger Bistumsmitarbeitender) 
Es handelt sich hierbei um eine direkte Konfrontation der Bistumsmitarbeitenden mit dem Ver -
halten R. W.s, durch die eine deutliche Einordnung der Handlungen als unangebracht und falsch 
geschieht. Diese Form der Einordnung wird als wesentlicher Schritt in Aufdeckungsprozessen 
von sexualisierter Gewalt gesehen (vgl. Rieske, Scambor & Wittenzellner 2018), um das erfahrene 
Leid Betroffener anzuerkennen und dementsprechend Verantwortung für die stattgefundenen 
Handlungen zu übernehmen. Aus dem vorliegenden Material ist jedoch nicht zu erkennen, dass 
diese Einordnung durch die Verantwortlichen an die Familie der Betroffenen und/oder an die 
Gemeinde R. W.s deutlich kommuniziert wurde (siehe hierzu auch 7.). Bereits im Frühjahr 2008 
dürften für die Verantwortlichen im Bistum erhebliche Zweifel existiert haben, dass R. W. wieder 
in der Gemeinde St. M. bzw. in der Seelsorge mit Kindern und Jugendlichen eingesetzt werden 
könnte. Die Begutachtung R. W.s im Sommer 2008 wird unter anderem mit einem Klärungs-
bedarf zu der Frage begründet, ob er grundsätzlich eine Gefahr für Kinder und im besonderen 
Mädchen darstelle. Das Gutachten scheint in seiner klaren Analyse der Situation die Einordnung 
des Vorgefallenen im Bistum deutlich zu bestätigen und daher ist es nicht verwunderlich, dass 176die darin empfohlene Auflage einer Therapie durch die Bistumsleitung übernommen wird. Die 
Begutachtung kann dabei sowohl als Hinzuziehen von Fachkräften mit Erfahrung im Themen-
feld sexualisierter Gewalt und mit beschuldigten Personen gesehen werden als auch als Versi-
cherung der eigenen Perspektive und Handlungspraxis. Dabei bleibt offen, warum dieser Schritt 
erst erfolgte, nachdem die Vorwürfe gegen R. W. seit über einem Jahr in der Gemeinde bekannt 
waren. 
Mit Ende des Jahres 2008 kommt es zur Ernennung Bischof Genns zum Bischof von Münster. 
Die Amtseinführung erfolgt Ende März 2009. Die letzte Handlung in Bezug auf den Fall R. W. ist 
dessen Versetzung in den einstweiligen Ruhestand am 24.02.2009, die verbunden ist mit der Er -
innerung daran, dass R. W. potenziell erst dann wieder eingesetzt werden könne, wenn er eine 
Therapie abgeschlossen habe. Mit Brief vom 23.03.2009, also unmittelbar vor der Amtseinfüh-
rung Genns im Bistum Münster, teilt R. W.s Anwalt dem Personalverantwortlichen im Bistum 
Essen mit, dass dieser eine Psychotherapie bei einem durch Bischof Genn empfohlenen Thera-
peuten beginnen werde. 
R. W. teilt den Personalverantwortlichen im Bistum mit Brief vom 27.10.2009 mit, dass er seine 
Psychotherapie beendet und damit die letzte Auflage des damaligen Bischofs erfüllt habe. Dar -
aufhin wird R. W. mitgeteilt, dass dies zu keiner Veränderung der Situation führe, da die Therapie 
nicht bei dem von Bischof Genn empfohlenen Therapeuten stattgefunden habe und auch unklar 
sei, ob diese wirklich abgeschlossen sei. Daher müsse der neu ernannte Bischof nach Amtsantritt 
darüber entscheiden. 
Amtszeit Bischof Overbeck
In der Amtszeit von Bischof Overbeck wird der Umgang mit R. W. noch einmal neu evaluiert. 
Bei einem ersten Gespräch zwischen R. W. und Overbeck am 18.02.2010 habe letzterer deutlich 
gemacht, dass R. W. nicht mehr in der Gemeindeseelsorge eingesetzt werden könnte, jedoch in 
der Krankenhausseelsorge. Im Juni 2010 wird aber ein weiteres Gutachten in Auftrag gegeben, 
umherauszufinden, ob R. W. in der Pfarrei St. S. und S. als Ruhestandsgeistlicher weiter aushel-
fen könne. Aus dem vorliegenden Material lässt sich nicht rekonstruieren, wann diese Aushilfe 
begonnen wurde, worin diese besteht und wie sie zu Stande gekommen ist. Der beauftragte 
Gutachter kommt im Juli 2010 zu der Einschätzung, dass R. W. vollumfänglich in der Jugend-
arbeit einsetzbar sei. Im Oktober 2010 wird R. W. dann auch als Pastor im besonderen Dienst in 
der Pfarrei St. S. und S. tätig. Auch nach seiner Versetzung in den Ruhestand 2012 bis zur Eröff-
nung einer neuerlichen kirchenrechtlichen Voruntersuchung (und einer damit einhergehenden 
Außerdienststellung) im Jahr 2020 scheint er in der Pfarrei aktiv zu bleiben.
Dieser Umgang erscheint vor dem Hintergrund der Geschehnisse in den Jahren 2007 und 
2008 erstaunlich, da einige der Verantwortlichen aus der Amtszeit von Bischof Genn auch noch 
unter Bischof Overbeck im Dienst waren. Zum einen zeigen sich hier insofern Auswirkungen der 
hierarchischen Strukturierung des Bistums, als frühere Verantwortliche offenbar keinen Einfluss 
auf die Entscheidungen des neuen Bischofs nehmen. Zum anderen verweist dies auch auf eine 
unzureichende Wissensweitergabe innerhalb des Bistums. Es scheint, zumindest im Zeitraum 
zwischen 2007 bis 2010, keine adäquate Form der übersichtlichen Wissenssicherung relevanter 177Informationen über Vorwürfe sexualisierter Gewalt und der gewonnenen Erkenntnisse inner -
halb des Systems der Bischofsleitung gegeben zu haben, die auch bei einem Wechsel ein Aufru-
fen dieser Informationen leicht ermöglicht hätte. Dies äußert sich so auch in der Einschätzung 
eines Bistumsverantwortlichen zu dem Fall im Rahmen eines Interviews: 
„Das ist ein ganz diffiziler Fall, der aufgrund der letztlich unklar gebliebenen wirklichen Tatsi-
tuation alles und nichts möglich macht.“ (Interview Bistumsmitarbeitender)
Diese Aussage unterscheidet sich deutlich von den Aussagen der zum Zeitgeschehen Beteiligten, 
die durchaus auch betonten, dass der Fall rechtlich nie geklärt werden konnte, jedoch kein Zwei-
fel an der Unangemessenheit der Handlungen R. W.s und der daraus zu ziehenden Konsequen-
zen bestünde. Diese Art des Verlusts von Informationen innerhalb des Bistums kann dement-
sprechend zu Personalentscheidungen führen, die von außen kaum nachvollziehbar erscheinen 
und auch innerhalb des Systems nicht verständlich sind. So äußert ein ehemaliger Mitarbeiten-
der Unmut darüber, dass R. W. später wieder in der Pfarrei St. S. und S. aushelfen konnte: 
„Ja, das [kirchenrechtliche Verfahren, Anm. d. A.] ist im Wesentlichen über die Kirchenrechts-
abteilung gelaufen. Das endete ja damit, dass er keinen Dienst machen durfte. Das fand ich 
angemessen. Ich war unzufrieden damit, dass es hinterher für ihn die Möglichkeit gab, in [Ort 
Gemeinde St. S. und S.] doch Gottesdienste zu feiern. Das hab ich nicht verstanden.“ (Interview 
ehemaliger Mitarbeitender)
Diese Irritationen führen jedoch nicht zu einer Intervention des ehemaligen Mitarbeitenden, 
obwohl dieser im Jahr 2010 durchaus noch in Personalverantwortung war. Hier scheint sich die 
hierarchische Strukturierung des Bistums zum wiederholten Male abzubilden, die ein In-Frage-
Stellen von Leitungsentscheidungen und dadurch auch den kritischen Austausch innerhalb der 
Organisation erschwert. Diese Form des widersprüchlichen Umgangs mit beschuldigten Pries-
tern aufgrund mangelnder interner Informationsweitergabe kann zu Irritationen innerhalb des 
Systems führen. Diese Irritationen haben nach außen jedoch keine wahrnehmbaren Auswirkun-
gen auf die Funktionsweise der Strukturen im Bistum, sodass daraus keine Infragestellung der 
existierenden Handlungslogiken und Abläufe resultiert.
6.7 Umgang des Bistums Essen mit der betroffenen Gemeinde und Dynamiken innerhalb 
der Gemeinde
In der Gemeinde St. M. lösten die Vorgänge der Jahre 2007 und 2008 eine massive Dynamik aus, 
die den Umgang des Bistums mit der Gemeinde und mit den Vorwürfen sexualisierter Gewalt 
stark prägte. Ausdruck der Dynamik sind die mehr als 100 Briefe von Gemeindemitgliedern und 
Gemeindeorganisationen, die größtenteils an Bischof Genn adressiert wurden, ebenso wie die 
Demonstration vor dem Essener Generalvikariat im Jahr 2008, um den Verbleib R. W.s in der 
Gemeinde zu fordern, als auch der Umgang mit den Familienmitgliedern der Familie K., die in 178der Gemeinde lebte, sowie mit den vom Bistum zusätzlich eingesetzten Gemeindereferentinnen. 
Dabei wird eine Spaltung der Gemeinde sichtbar, wobei sich ein Großteil der sich äußernden 
Gemeindemitglieder klar zu Gunsten von R. W. positioniert, während nur wenige Gemeindemit-
glieder das Vorgehen des Bistums unterstützen. In dieser Dynamik findet sich dementsprechend 
ein ähnlich antagonistisches Verhältnis zwischen einem Teil der Gemeinde St. M. und der Bis-
tumsleitung wie zwischen letzterer und R. W. (Siehe hierzu 6.). Dabei scheinen sich sowohl der 
Umgang des Bistums mit dem Fall als auch die Gemeindedynamik wechselseitig bedingt und 
forciert zu haben.
Aus der Analyse des vorliegenden Materials lassen sich zwei diskursive Ereignisse feststellen, 
auf die Gemeindemitglieder mit starker Aktivität als direkte Reaktion auf Entscheidungen der 
Bistumsleitung reagierten. Dies war zum einen die Pressemitteilung und darauf folgende Artikel 
in Lokalmedien, in denen die Gründe für die Beurlaubung R. W.s im März 2007 bekannt wurden. 
Auf diese reagierten zahlreiche Gemeindemitglieder und Gemeindeorganisationen mit Briefen 
an das Bistum, und es herrschte ein reger Schriftverkehr bis Juni 2007 zwischen Mitarbeiten-
den des Generalvikariats und Gemeindemitgliedern. Das zweite Ereignis war die Entscheidung 
Bischof Genns im Juni 2008, R. W. nicht wieder in der Gemeinde St. M. einzusetzen und zeitnah 
einen Nachfolger zu bestimmen. Auch hier ging in kürzester Zeit eine Vielzahl an Briefen bei der 
Bistumsleitung ein, worauf noch im selben Monat die Demonstration für den Verbleib R. W.s vor 
dem Generalvikariat mit 70-370 Teilnehmenden (hier werden je nach Person sehr unterschiedli-
che Zahlen genannt) folgte. Ein zentraler Moment, in dem die Spaltung in der Gemeinde deutlich 
wird, bildete die Nicht-Erhebung einer strafrechtlichen Anklage gegen R. W.. Diese Entwicklung 
führte vor allem dazu, dass sich Gemeindemitglieder im Bistum meldeten, die ihrerseits Infor -
mationen über grenzüberschreitendes Verhalten R. W.s hatten und sich dazu angehalten sahen, 
diese zumindest so weit möglich weiterzugeben. Jedoch waren nur zwei dieser Melder*innen 
bereit, nicht anonym zu bleiben. Die anderen Melder*innen äußerten Befürchtungen, dass sie in 
der Gemeinde ausgegrenzt würden, wenn ihr Name bekannt werde.
Diese Verwobenheit zwischen Gemeindedynamik und Umgang des Bistums sowie die Effekte 
der Gemeindedynamik werden im Folgenden ausführlicher dargestellt.
Diskursives Ereignis 1:
Die Entscheidung des Bistums, am 22.03.2007 eine Pressemitteilung mit den bekannten Fakten 
über das strafrechtliche Verfahren gegen R. W. zu veröffentlichen, führt dazu, dass diese auch zu-
mindest in Lokalzeitungen aufgegriffen und weiterverbreitet werden. Zwar sind diese Meldungen 
allesamt anonym und weder der Name von Anna K. noch von R. W. oder der Gemeinde werden 
genannt, jedoch erkennen einige Gemeindemitglieder aus St. M. schnell, dass ihr eine Woche 
vorher beurlaubter Pfarrer der in den Artikeln genannte Priester ist, gegen den inzwischen straf- 
sowie kirchenrechtliche Untersuchungen eingeleitet wurden. Als Reaktion darauf wenden sich 
unmittelbar am 23.03.2007 und im Verlaufe der darauffolgenden Wochen Gemeindemitglieder 
mit Briefen an unterschiedliche Personen der Bistumsleitung. In diesen Briefen dokumentieren 
sich unterschiedliche Aussagen zu dem Vorgehen des Bistums und Einschätzungen der Vorwürfe 
gegen R. W..179Eine Vielzahl der Briefe schreibenden Gemeindemitglieder sowie Gemeindeorganisationen 
äußern in den Briefen den festen Glauben, dass R. W. unschuldig sei und bekunden ihre Unter -
stützung für den Pastor. So etwa in einem Brief der Messdienergemeinschaft: 
„Sehr geehrter Herr Bischof Dr. Felix Genn, durch die aktuellen Anschuldigungen gegen unseren 
Pastor R. W., die wir über die Presse erhalten haben, möchten wir, die Messdiener Gemein-
schaft […], mit diesem Brief unseren Pastor unterstützen. Wir möchten ihnen von unseren Er-
fahrungen mit unserem Pastor berichten. Wir trauen unserem Pastor die gegen ihn erhobenen 
Anschuldigungen niemals zu. In unserer Gemeinde gab es nie Probleme oder Verdächtigungen 
dieser Art.“ (Brief Messdienergemeinschaft, 27.03.2007)
Die Argumentation beruht hier darauf, dass zu R. W. ein Vertrauen aufgrund von eigenen Erfah-
rungen mit diesem bestehe und auf Grundlage dieses Vertrauens die schuldhaften Handlungen 
als nicht möglich eingeschätzt werden. Auch wird darauf verwiesen, dass es nie zuvor „Probleme 
oder Verdächtigungen dieser Art“ gegeben habe, also auch hier wieder die Erfahrung zeige, dass 
die Anschuldigungen nicht zutreffen könnten. In vielen der Briefe wird die Unschuld R. W.s mit 
dem Argument begründet, dass er den Gemeindemitgliedern bekannt sei und sie ihm vertrauen 
würden. Diese Form der Parteinahme schließt die Möglichkeit, dass die Vorwürfe gegen R. W. wahr 
sein könnten, von vornherein aus, sodass eine Untersuchung derselben aus dieser Perspektive 
unnötig und eine Beurlaubung ungerechtfertigt erscheint. Jedoch dürfte nicht einmal die Annah-
me der Unschuld R. W.s nötig sein, um das Vorgehen des Bistums als vorverurteilend zu bewerten: 
„Pastor R. W. ist ein ehrlicher, gläubiger und vertrauensvoller Mensch. Und war für hunder-
te Kinder und Jugendliche ein spiritueller Begleiter und Vorbild. In [sic!] so ausgegrenzt und 
vorverurteilt zu erleben, schmerzt mich persönlich sehr. Zur Sachlage kann ich keine Stellung 
nehmen, aber zur Person und zur langjährigen Erfahrung mit ihm nehme ich Stellung“ (Brief 
Gemeindemitglied vom 26.03.2007). 
Die Betonung der eigenen Erfahrung mit R. W. als Begründung dafür, dass der Umgang mit ihm 
nicht angemessen sei, spielt auch hier wieder eine zentrale Rolle. Hier steht jedoch nicht die Un-
schuld R. W.s im Zentrum der Argumentation, sondern seine Tätigkeit in der Gemeinde und der 
Einfluss, den er auf „hunderte Kinder und Jugendliche“ als Vorbild gehabt habe. Es scheint hier 
also so, als würde diese Tätigkeit für die Gemeinde die Möglichkeit der Wahrheit der Vorwürfe 
gegen R. W. aufwiegen. Auch aus dieser Perspektive erscheinen die Handlungen des Bistums als 
unnötig bzw. überzogen und werden nicht als Schutz (potenzieller) Betroffener gesehen, son-
dern als Schädigung und Vorverurteilung eines unschuldigen Priesters. Somit wird R. W. zum 
Opfer des Verfahrens und der Verfahrensordnung. Diese Umkehr des Verhältnisses zwischen be-
schuldigtem Priester und Opfer ist Teil einer einseitigen Parteinahme für R. W., wie sie in vielen 
der Briefe zu beobachten ist.
So betonen eine Vielzahl der Briefe das Engagement Pastor R. W.s in der Gemeinde. Dabei wird 
vielfach seine aufopferungsvolle und qualitativ hochwertige Arbeit mit Kindern und Jugend-180lichen in der Gemeinde betont, um damit anscheinend weiter seine Unschuld bzw. die Unvor -
stellbarkeit der Vorwürfe zu untermauern und eventuell nahe zu legen, dass das betroffene Kind 
etwas falsch verstanden habe. Dabei finden sich hier auch sehr persönliche Beschreibungen: 
„Ich lebe seit 44 Jahren in der Gemeinde und kenne Herrn Pastor seit seinem Amtsantritt. Meine 
Kinder hatten alle drei immer wieder Kontakt mit ihm bei den verschiedensten Veranstaltun-
gen und Anlässen, sei es Kommunion, Familienmessen, Wochenendfahrten oder Pfadfinderla-
gern. Wir haben ihn als verlässlichen, verantwortungsbewussten und menschlichen Seelsorger 
erlebt. Bei aller Nähe, die er ja erfreulicherweise zu vielen Kindern und Jugendlichen hatte, war 
er nach meiner Erfahrung niemals übergriffig. Er war und ist bei Kindern und Jugendlichen 
beliebt und geschätzt, darum kamen Kinder oft von sich aus auf ihn zu und suchten seine Nähe“ 
(Brief Gemeindemitglied vom 26.03.2007). 
Durch dieses Schreiben erscheint Pastor R. W. eher als passiver Beteiligter an Interaktionen mit 
Kindern, die seine Nähe suchten und nicht als aktiv gestaltend, wobei er auch keine klaren 
Grenzen zu setzen und zu wahren scheint. Die Verantwortung hierfür wird somit implizit den 
Kindern übertragen, obwohl in einer Kultur der Grenzachtung den Erwachsenen klar die Ver -
antwortung zukommt, die Grenzen von Kindern und Jugendlichen, aber auch ihre eigenen zu 
wahren (vgl. Täubrich, Jochheim & Markhof 2022). Auch jenseits der Arbeit mit Kindern und Ju-
gendlichen wird das Engagement R. W.s immer wieder hervorgehoben und als Begründung für 
einen andern Umgang mit ihm herangezogen:
 „Unser Pastor hat kaum freie Zeit, da er ständig irgendwelche Termine und Aufgaben in unse-
rer Gemeinde hat. Bei uns wird viel gebetet, viel getan und viel gefeiert. Wir sind eine lebendige 
Gemeinde und daran hat unser Pastor einen großen Anteil. Er hat es verdient, dass das Bistum 
sich hinter ihn stellt und ihn beschützt. Wie kann man unserem Pastor so etwas Gemeines 
antun? Da gibt es nun einen Priester, der tief religiös und gleichzeitig den Menschen zugewandt 
ist, der die Kirche wieder anziehend macht und dann wird er auf diese schlimme Art und Weise 
schachmatt gesetzt“ (Brief Gemeindemitglied 23.03.2007). 
Indem das Bistum dazu aufgerufen wird, R. W. zu beschützen und sich hinter ihn zu stellen, wird 
eine Ambivalenz deutlich. Zum einen gibt es im Bistum die Verfahrensordnung sexueller Miss-
brauch, die für Beschuldigungen wie im vorliegenden Fall greifen und für ein klares Prozedere 
im Umgang sorgen soll. Gleichzeitig ist dieses Verfahren und die darin vorgesehene Beurlaubung 
des beschuldigten Priesters innerhalb der Gemeinde nicht einfach so vermittelbar. Hier wird ein 
Kommunikationsdefizit sichtbar, in dem der Sinn, Zweck und Nutzen der Verfahrensordnung 
in den Gemeinden nicht klar genug besprochen zu sein scheint. Gleichzeitig ist die Verfahrens-
ordnung auch in dem Sinne unzureichend, als in ihr die Gemeinde des beschuldigten Priesters 
nicht mit einbezogen und gewürdigt wird. So hat ein Priester potenziell, wie hier deutlich do-
kumentiert, intensive und enge Bindungen zu Personen in der Gemeinde, in der er Pfarrer ist. 
Diese Bindungen werden durch eine Beurlaubung nicht einfach beendet, sodass bekannte Me-181chanismen der Abwehr und des Schutzes von Beschuldigten in Fällen von sexualisierter Gewalt 
greifen (vgl. Enders 2012). Vor diesem Hintergrund kommt es dann auch zu einer einseitigen 
Parteinahme für R. W.. Teilweise lassen sich in den Briefen auch starke Überhöhungen der Person 
R. W.s finden:
„Es ist absolut bewundernswert wie er uns mitreißt, wie viel Ideen er hat, wie er uns an den 
Glauben heranführt und wie er seinen Glauben lebt. Er ist ein großes Vorbild. In vielen Persön-
lichen Bereichen ist er mein Ansprechpartner und eine große Stütze. Er ist ein hervorragender 
Seelsorger! Ich kenne kaum einen anderen Geistlichen, der so lebt, wie Pastor R. W. es uns vor-
lebt, auch mit solch einer Hingabe zu Gott und dem Glauben! Er macht unsere Kirche leben-
dig! Den Vorwurf, der ihm gemacht wird, kann ich in keinster Weise nachvollziehen. Er würde 
schon alleine durch seinen Glauben, NIEMALS lügen und er steh [sic!] IMMER zu dem, was er 
macht und sagt! Herr Pastor verdient mein absolutes Vertrauen. […] Ich glaub es klingt nicht 
eingebildet und überheblich, wenn ich sage: St. M. ist unsere Zuflucht und unser Leben, und 
wir sind sein Leben! Wir sind St. M.! R. W. ist St. M.!“ (Brief Gemeindemitglied 30.03.2007, 
Hervorhebungen im Original). 
Diese Zeilen geben einen starken Eindruck davon, welche Anziehungskraft zwischen R. W. und 
den Gemeindemitgliedern St. M.s bestand. Dabei ist sicherlich davon auszugehen, dass die ein-
nehmende und charmante Persönlichkeit R. W.s auf Gemeindemitglieder traf, die Erwartungen 
an ihren Pastor hatten, die dieser vollumfänglich erfüllte. Dabei sind hier sicherlich die Attribute 
(wie unter 6. bereits beschrieben) der ständigen Verfügbarkeit für Gemeindemitglieder, des im-
mer im Dienst-Seins und des Aufgehens in der Gemeindearbeit einige der Charakteristika dieser 
Beziehung. Dadurch entsteht eine sinnbildliche Verschmelzung zwischen R. W. als Person und 
der Gemeinde St. M., wie sie im oben zitierten Schreiben aufgerufen wird. Diese Verschmelzung 
immunisiert in diesem Fall R. W. gegen Kritik und Verdacht, da diese auch auf die gesamte Ge-
meinde rückführbar wären. Dieser vermeintlichen Gefahr kann dementsprechend nur mit Ab-
wehr und Negation begegnet werden.
Durch diese Dynamik wird nachvollziehbar, dass in vielen Briefen ein Unverständnis für das 
Vorgehen des Bistums geäußert wird: 
„Während der Firmung darf nicht mal eine Fürbitte für unseren Pastor gelesen werden. Was soll 
das auf einmal? Ist unser Pastor auf einmal nichts mehr wert? […] Konnte das Bistum nicht das 
Ergebnis der entgültigen [sic!] Vorermittlungen der Staatsanwaltschaft Essen abwarten, bevor 
es diesen Vorfall an die Presse preisgibt. Das muss doch ein wunderbares Gefühl sein öffentlich 
der Presse mitzuteilen, wir wissen es zwar nicht sicher, wir haben es auch nur erfahren, aber es 
könnte eventuell sein, dass da ein Priester unter Umständen etwas getan hat, was die katholi-
sche Kirche nicht verheimlichen möchte“ (Brief Gemeindemitglied 26.03.2007). 
In diesem Brief wird das Bistum als in böswilliger Absicht handelnd konstruiert und eine ver -
meintliche Freude daran unterstellt, mit der Nachricht an die Presse gehen zu können. Diese 182Vorstellung erscheint von außen betrachtet als sehr abwegig, da dem Bistum eher daran gelegen 
sein dürfte, derartige Schlagzeilen zu vermeiden und dies zuerst ja auch als Handlungsoption in 
Erwägung zog (siehe hierzu ausführlicher 6.). Es scheint sich hier um eine Stellvertreterdynamik 
zu handeln, in der Gemeindemitglieder durch ihre Parteiergreifung und Verteidigung R. W.s das 
Bistum als Aggressor konstruieren, der ihnen „ihren“ Pfarrer wegnehmen möchte. Hier entlädt 
sich jedoch Wut und Frustration über eine Situation, die die betreffenden Gemeindemitglieder 
als unzumutbar erachten. So ist in dem oben zitierten Brief ebenfalls die Forderung enthalten, 
dass R. W. eine geplante Kommunion am 22.04.2007 durchführen dürfe, da er diese vorbereitet 
hatte und die Kinder erwarteten, dass „ihr Pfarrer“ die Kommunion durchführe. Dies verweist 
wieder auf die Beziehungsebene zwischen Gemeindemitgliedern und Pfarrer, die hier aufgeru-
fen wird, um deutlich zu machen, welche Bedeutung R. W. für die Gemeinde hat und als Argu-
ment genutzt wird, weswegen seine Beurlaubung eine Zumutung sei. Darüber hinaus wird durch 
diesen und weitere Briefe jedoch auch deutlich, dass es eine Unzufriedenheit mit der Kommu-
nikation durch das Bistum gibt. So beschweren sich mehrere Eltern darüber, dass nicht klar sei, 
welcher Priester die geplante Kommunion übernehmen werde oder dass es keine Informationen 
zu einem aktuellen Stand der Situation gebe: 
„Es ist unglaublich, was die Leute hier in [Ortsname] über unseren Herrn Pastor, R. W. erzählen. 
Von Aussagen wie er sei krank bis hin er sei im Gefängnis kreist hier alles. Wäre es nicht an der 
Zeit die Gemeinde zu informieren, was wirklich los ist? Was können wir tun um das Verfahren 
bei der Staatsanwaltschaft zu beschleunigen?“ (Brief Gemeindemitglied 29.03.2007)
Die Informationspolitik des Bistums, die Gemeinde nicht zu informieren, führt augenscheinlich 
zu einer Situation, in der teilweise Informationen in der Gemeinde vorhanden sind, sich jedoch 
auch Spekulationen und Gerüchte über das, was sich zugetragen hat oder derzeit passiert, ver -
breiten. Diese Situation wird von vielen Gemeindemitgliedern als belastend geschildert. So gibt 
es den Wunsch nach einem schnellen Ende der Situation:
„Bitte sorgen Sie für einen schnellen Abschluss des, aus unserer Sicht überflüssigen Verfahrens. 
Es darf nicht sein, dass haltlose Anschuldigungen eine Gemeinde so nachhaltig schädigen“ (Brief 
Gemeindemitglied 30.05.2007).
Gleichzeitig werden von einzelnen Gemeindemitgliedern auch klare Hilfebedarfe in der Situa-
tion benannt:
„Auch vermissen wir in diesen Tagen das Angebot eines geistlichen, psychologischen und rechtli-
chen Beistandes für unseren Pfarrer. Dieses Begleitungsangebot ist u.E. genauso notwendig für 
unseren Kaplan und uns Gemeindemitglieder“ (Brief Gemeindemitglied 28.03.2007).
Ähnlich äußern sich Kirchenvorstand und Pfarrgemeinderat: 183„Wie gesagt, die Spannung und Belastung übersteigt mittlerweile unsere Kräfte – auf der einen 
Seite wollen wir den Betrieb in der Gemeinde aufrecht erhalten, auf der anderen Seite müssen 
wir immer wieder mit Angriffen aus der Gemeinde fertig werden, nicht genügend für Pastor 
R. W. zu tun und nicht zum Zeitpunkt seiner Wiederkehr sagen zu können […]. Bitte verstehen 
Sie, dass wir uns auf diesem Hintergrund hilfesuchend an Sie gewandt haben und um ein Ge-
spräch bitten“ (Schreiben Kirchenvorstand und Pfarrgemeinderat 22.05.2007). 
Der Wunsch nach einer Begleitung sowie einer Unterstützung für die anfallende Gemeindearbeit 
verweist darauf, dass das gesamte System der Gemeinde durch die Beurlaubung irritiert wor -
den ist und hier sowohl auf einer emotional-psychischen Ebene ein starker Bedarf nach Unter -
stützung herrscht als auch praktisch auf der Ebene der Aufgaben, die durch R. W.s Beurlaubung 
anderweitig übernommen werden müssen. 
Das Bistum Essen reagiert auf die sich abzeichnende Dynamik in der Gemeinde relativ büro-
kratisch. So wird die Beantwortung der Briefe der Gemeindemitglieder und -organisationen bei 
einer Mitarbeitenden des Personalreferats gebündelt, egal an wen die Briefe adressiert waren 
(zumeist ist dies der Bischof). In den verfassten Antwortschreiben wird eher formelhaft auf die 
Verfahrensordnung sexueller Missbrauch und den darin geregelten Verfahrensablauf hingewie-
sen, der die Grundlage für das Handeln des Bistums bilde. Abgesehen von diesem Schriftverkehr 
scheint es in dem Zeitraum sehr wenig Kommunikation mit der Gemeinde gegeben zu haben. 
Aus den Akten lässt sich rekonstruieren, dass am 30.05.2007 ein Treffen zwischen Pfarrgemein-
derat, Kirchenvorstand der Gemeinde und dem damaligen Personalverantwortlichen und dem 
Pressesprecher des Bistums gegeben hat. Was hier besprochen wurde, ist jedoch offenbar nicht 
festgehalten worden. Dies scheint aber eine direkte Reaktion auf den oben angeführten Hilferuf 
dieser Gemeindegremien gewesen zu sein. Darüber hinaus ist nicht ersichtlich, dass Bistums-
verantwortliche in der Gemeinde präsent waren, um über die aktuelle Situation zu sprechen. In 
mehreren der geführten Interviews mit Bistumsverantwortlichen aus der Zeit wurde eine Über -
forderung beschrieben, wie die Gemeinde zu informieren sei:
„Ich müsste nachgucken, wie wir informiert haben. Ich weiß, dass es einen Briefwechsel mit den 
Gremien irgendwie gab oder so. […] Das zu formulieren, ist ja schwierig – also einmal, weil 
man sehr persönliche Dinge über den Mitarbeiter R. W. nach außen tragen müsste, und dann, 
weil ja immer sofort die Frage ist: Wie kann ich so formulieren, dass es nicht zivilrechtlich zu 
einer Klage gegen mich kommt wegen dieser Aussage. Das find ich eine Gratwanderung. Der 
Dienstgeber, ja, muss eben an dieser Stelle gucken, dass er einerseits klar und andererseits nicht 
unnötig angreifbar ist“ (Ehemaliger Bistumsmitarbeiter). 
In dieser Sequenz zeigt sich eine Unsicherheit, was zur Information der Gemeinde gesagt oder 
geschrieben werde könne. Die Orientierung bildet dabei einerseits eine potenzielle Angreif-
barkeit durch Klagen, dies entspricht dem Schutzgedanken der Institution, und andererseits 
die Schwierigkeit, „persönliche Dinge“ über einen eigenen Mitarbeiter preiszugeben, also der 
Schutz des Individuums. In diesem Framing erscheint es unmöglich präzise Auskunft zu er -184teilen, ohne den Schutz des Individuums oder der Institution zu verletzen, wobei beides wich-
tiger zu sein scheint als eine umfängliche und transparente Information der Gemeinde(mit-
glieder). Durch diese Bewertung der Situation wurde jedoch bewusst in Kauf genommen, dass 
das dynamische Geschehen in der Gemeinde weiter geht. Eine Einflussmöglichkeit auf diese 
Dynamik wird dadurch de-facto aufgegeben. Es scheint mithin keine Möglichkeit zu geben, 
auf den Wunsch bzw. die Forderung nach klarer Information der Gemeinde einzugehen. Von 
Bistumsseite wurde in Bezug auf den Wunsch bzw. die Forderung nach mehr Information nur 
darauf verwiesen: 
„Gerade wegen des Persönlichkeitsschutzes konnte auch nicht vorab die Gemeinde informiert 
werden und es wurde in der Pressemitteilung auch kein Name, keine Initialen oder der Ort 
bekanntgegeben.“ (Antwortbrief Bistum an Gemeindemitglied 04.04.2007)
Und:
„Das Verfahren wird ordnungsgemäß durchgeführt, über den Stand des Verfahrens kann ich 
keine Auskunft geben“ (Antwortbrief Bistum an Gemeindemitglied 19.04.2007). 
Es erscheint schwer vorstellbar, dass das Bistum hier nicht mit Hilfe von rechtlicher Beratung 
und einer klaren Kommunikationsstrategie dazu im Stande gewesen wäre, die aufkommen-
de Gemeindedynamik zumindest etwas abzuschwächen. Darüber hinaus erscheint auch nicht 
nachvollziehbar, warum nicht eine Kommunikationsstrategie gewählt wurde, die eine Informa-
tion der Gemeinde gleichzeitig mit einer Pressemitteilung vorsah. So gerät das Bistum hier in 
Erklärungsnot, und es kommt dazu, dass R. W. als handlungsfähiger erscheint, da er die unklare 
Informationslage für sich nutzte:
„Das ist so ein Fall, […] der in der strafrechtlichen Aufarbeitung völlig unzureichend war, wo 
wir also damals auch aufgrund der Ermittlungslage bei der Staatsanwaltschaft es nach außen 
nicht rechtfertigen konnten, warum wir mit R. W. so umgegangen sind, wie wir umgegangen 
sind und er das, glaub ich, für sich dann auch genutzt hat, indem er seine Unterstützer da jetzt 
auch nicht von sich aus informiert hat mindestens, wenn nicht sogar abgestritten hat, was da 
war“ (Interview Bistumsmistarbeiter). 
In dieser Erzählung erscheint es so, als könnte das Bistum nur reaktiv auf R. W.s Handeln in 
der Gemeinde und die sich entwickelnde Gemeindedynamik einwirken. Eigener Handlungsspiel-
raum für eine proaktive Information der Gemeinde scheint hier nicht möglich bzw. denkbar.
Jenseits des Wunsches bzw. der Forderung nach mehr Information geht das Bistum kaum auf 
die formulierten Bedürfnisse der Gemeinde ein. Ganz im Gegenteil werden Gemeindemitglieder 
und Organisationen eher mit in die Verantwortung genommen – zum einen mit der Bitte des 
Bedenkens im Gebet:185„Ich bitte Sie persönlich und durch Sie zugleich die Mitglieder der Kirchengemeinde St. M. um 
die betende Unterstützung für alle, die in diesem Vorgang Betroffene oder Beteiligte sind sowie 
für die, die mit der Bearbeitung der jetzt anfallenden Vorgänge beauftragt sind. Vor allem bitte 
ich um Ihr Gebet für einen guten Weg der Pfarrei St. M. in der Zukunft“ (Schreiben an Kirchen-
vorstand und Gemeinderat 28.03.2007). 
Darüber hinaus erfolgt noch deutlich stärker eine Adressierung der Verantwortung für den Zu-
sammenhalt oder die Spaltung in der Gemeinde: 
„Es ist wichtig, dass keine Vorverurteilungen vorgenommen werden, sondern der Ausgang des 
Verfahrens abgewartet und die Gemeinde nicht gespalten wird oder sich spalten lässt. Ich bitte 
Sie sehr, Ihren Beitrag dazu zu leisten“ (Antwortbrief an Gemeindeorganisation 19.04.2007). 
Statt auf die vorgebrachten Bedarfe der Gemeindemitglieder und Gemeindeorganisationen ein-
zugehen, werden diese dazu angehalten einer Spaltung in der Gemeinde entgegenzuwirken und 
zur Entspannung der Lage beizutragen. Wie eine Spaltung der Gemeinde verhindert werden 
könnte, bleibt jedoch komplett offen. Es wird auch nicht benannt, welche Unterstützung da-
für vor Ort vorgesehen sei. Eine potenzielle Spaltung wird als mögliches bzw. wahrscheinliches 
Szenario zwar durch das Bistum antizipiert, jedoch wird aus dem analysierten Material nicht 
deutlich, welche Möglichkeiten der Verhinderung einer solchen bestünden. Es ist anzunehmen, 
dass hier ein hohes Maß an Konzeptlosigkeit auf Seiten der Bistumsverantwortlichen geherrscht 
hat und eine Unfähigkeit, Spaltungsdynamiken in der Gemeinde zu verstehen und in diese zu 
intervenieren. Dies scheint auch kaum versucht worden zu sein. So werden zwar am 08.06.2007 
zwei Gemeindereferentinnen beauftragt, in der Gemeinde tätig zu werden, was eine direkte Re-
aktion auf die Hilfesignale der Gemeinde aufgrund der hohen Arbeitsbelastung darstellen dürfte. 
Jedoch stoßen die beiden Gemeindereferentinnen auf massive Widerstände in der Gemeinde: 
Keine Einhaltung von Absprachen, kein Zugang zum Pfarrbüro und Vorenthalten von Unter -
lagen, was dazu führt, dass eine der beiden im August 2007 nicht weiter in der Gemeinde tätig 
ist. Die andere Gemeindereferentin bleibt zwar, wie vereinbart, bis März 2008 in der Gemeinde 
tätig, berichtet jedoch, sich nicht wertgeschätzt gefühlt zu haben und den Ehrenamtlichen in 
der Gemeinde egal gewesen zu sein. Eine Personalverantwortliche schildert die Stimmung in der 
Gemeinde gegenüber den Gemeindereferentinnen wie folgt: 
„Eine Gemeindereferentin sei nicht wirklich gewollt. In St. M. zählt nur der Priester – und ich 
füge hinzu: Pastor R. W.“ (Brief Bistumsmitarbeitende 13.08.2008)
Es kann davon ausgegangen werden, dass im Juni 2007 die beiden Gemeindereferentinnen nur 
mit dem Bistum identifiziert wurden und durch die oben geschilderte Dynamik damit als Teil 
einer Struktur, die als aggressiv wahrgenommen wurde. Zu diesem Zeitpunkt scheint die Über -
höhung von R. W. bei einem Teil der Ehrenamtlichen der Gemeinde bereits so stark wirkmächtig 
gewesen zu sein, dass das signalisierte Eingehen des Bistums auf die artikulierten Bedarfe der 186Gemeindemitglieder von diesen nicht angenommen werden konnte. Es hätte also bereits zu 
diesem Zeitpunkt einer anderen Form der Intervention bedurft, um die begonnen Dynamik auf-
zubrechen bzw. einer deutlich früheren Intervention.
Mit Fortschreiten der Dynamik und einem weiteren, fordernden bzw. anklagenden Auftreten 
von Gemeindemitgliedern gegenüber dem Bistum reagiert das Bistum zunehmend autoritär. 
So werden ab einem gewissen Zeitpunkt in der Kommunikation mit einzelnen Gemeindemit-
gliedern nur noch Eingangsbestätigungen auf Schreiben versendet bzw. mitgeteilt, dass zu dem 
Sachverhalt alles gesagt sei und keine Antwort mehr erfolgen werde. Dies passiert bei beson-
ders kontinuierlich schreibenden Gemeindemitgliedern oder bei vermeintlich besonders „un-
verschämten“ Briefen. Hierdurch scheint die Bistumsleitung zu versuchen, ein Maß an Kontrol-
le über die Situation wieder herzustellen. Durch die Versagung jeglicher Kommunikation wird 
deutlich markiert, dass die Entscheidungsgewalt über die Situation beim Bistum liegt und die 
Einflussmöglichkeiten der Gemeindemitglieder dort enden. Dadurch wird ebenfalls die Möglich-
keit eines Dialogs, in dem die Bedarfe der Gemeindemitglieder adressiert werden können, aus-
geschlossen und signalisiert, dass diese für die Entscheidungen des Bistums unerheblich seien. 
Diese Form der Kommunikation scheint kaum geeignet, die hier skizzierte Dynamik der Partei-
nahme für R. W. und die Opposition gegen das Bistum Essen zu durchbrechen.
Diskursives Ereignis 2:
Die Entscheidung Bischof Genns vom 10.06.2008, R. W. nicht wieder in der Gemeinde St. M. ein-
zusetzen, löst unter Gemeindemitgliedern in St. M. massiven Widerstand aus. Wieder erreicht 
das Bistum innerhalb kürzester Zeit eine Vielzahl von Briefen von Gemeindemitgliedern und Ge-
meindeorganisationen. Gleichzeitig reagieren die Gemeindemitglieder auf dieses Ereignis auch 
mit einer Demonstration vor dem Generalvikariat am 24.06.2008, bei der ein Protestschreiben 
sowie Unterschriftenlisten mit insgesamt 1200 Unterschriften für den Verbleib R. W.s in St. M. 
an den anwesenden Generalvikar übergeben werden. Zu diesem Zeitpunkt ist dies das zentrale 
Anliegen der Gemeindemitglieder: 
„Wie ich Ihrem Brief entnehmen kann, liegen außerdem gegenüber unserem Pastor keinerlei 
Vorwürfe mehr vor. Ich hoffe daher, dass Sie den Dialog mit allen beteiligten Personen suchen, 
danach ihre Entscheidung überdenken und schließlich rückgängig machen“ (Brief Gemeinde-
mitglied 14.06.2008). 
So scheint für einen Teil der Gemeinde nicht verständlich zu sein, wieso bei ausbleibendem 
Schuldspruch sowohl im strafrechtlichen als auch kirchenrechtlichen Verfahren R. W. nicht wie-
der in der Gemeinde eingesetzt werde. Die Begründung, dass R. W. gegen seine Beurlaubung ver -
stoßen habe und daher die „Loyalität eines Priesters gegenüber seinem Bischof“ (Verlautbarung 
Bistum am 24.06.2008) habe vermissen lassen, ist kaum dazu geeignet, die Wahrnehmung dieses 
Teils der Gemeinde zu ändern. Jedoch gehen nach der Entscheidung des Bischofs auch einige 
Briefe von Gemeindemitgliedern ein, die dem Bischof für die Entscheidung danken und sich 
teilweise für das Verhalten anderer Gemeindemitglieder entschuldigen. Durch die Entscheidung 187des Bischofs scheint für diese Personen ein Möglichkeitsraum geöffnet worden zu sein, sich in 
der Gemeinde zu den Vorgängen und der Dynamik zu positionieren, der vorher nicht gegeben 
war. Deutlich vehementer sind jedoch die Forderungen nach dem Verbleib R. W.s. Dies hatte 
bereits eine Personalverantwortliche des Bistums in einer Vorlage für die Personalkonferenz am 
22.01.2008 vorhergesagt. Im Fall einer ausbleibenden Verurteilung von R. W. würden dieser so-
wie die Gemeinde dies als Unschuldszeugnis auslegen und eine Nicht-Wiedereinsetzung „einen 
Sturm der Entrüstung hervorrufen“. Auch für den Fall der Auflage einer Begleitung oder Thera-
pie als Voraussetzung für eine Wiedereinsetzung gibt die Mitarbeitende eine Einschätzung ab: 
„Die Gemeinde wird den Aufstand proben, den Bischof beschimpfen und auch bei dieser Art 
des Vorgehens werden anders Denkende einen schweren Stand in der Pfarrei haben“ (Vorlage 
Personalkonferenz 22.01.2008). 
Daher kann die Reaktion der Gemeinde die Bistumsverantwortlichen kaum überrascht haben. 
Es lässt sich in diesem Zusammenhang ein graduell verändertes Vorgehen des Bistums erken-
nen. So wird die Gemeinde gleichzeitig mit R. W. darüber informiert, dass dieser nicht wieder 
eingesetzt werde, und den Demonstrierenden vor dem Generalvikariat gegenüber macht der 
Generalvikar deutlich, dass R. W. nie freigesprochen wurde, jedoch keine weiteren Informationen 
veröffentlicht werden könnten mit der Begründung: 
„Alle Fragen und Sorgen, die die Person und den weiteren Dienst R. W. betreffen, gehören in das 
besondere Verhältnis hinein, das durch die Weihe zwischen dem Bischof und seinen Priestern 
besteht“ (Verlautbarung Bistum am 24.06.2008). 
Davon abgesehen scheint es im Vorfeld keine weiteren Überlegungen gegeben zu haben, wie mit 
den Reaktionen aus der Gemeinde umzugehen sei. So wird in der Verlautbarung zur Demons-
tration einfach darauf verwiesen, dass der Bischof die Entscheidung zu treffen habe und die 
Nachfolge R. W.s gut in der Gemeinde aufgenommen werden solle. Durch diese Markierung der 
Entscheidungsmacht wird wieder die hierarchische Struktur des Bistums bedient, um die Aus-
einandersetzung zu beenden. So werden ebenfalls alle Briefe von Gemeindemitgliedern die nach 
der Entscheidung R. W. nicht mehr in der Gemeinde ein zu setzen und vor der Demonstration 
eingegangen sind mit einem Standardbrief beantwortet, der nicht auf die einzelnen Anliegen der 
Gemeindemitglieder eingeht, sondern in weiten Teilen die Stellungnahme vor dem Generalvika-
riat wiedergibt. So wird auch nicht darauf eingegangen, dass einige Gemeindemitglieder ihren 
Verbleib in der katholischen Kirche in Frage stellen, wie etwa in diesem Brief: 
„Meinen Glauben werden Sie mir nicht nehmen können, aber ich frage mich im Moment ob 
ich weiter der Institution Kirche angehören möchte“ (Brief Gemeindemitglied vom 17.06.2008). 
Die Dynamik hat sich zu diesem Zeitpunkt deutlich zu einem Machtkampf zwischen Gemeinde 
und Bistumsleitung entwickelt, in dem die Zugehörigkeit zur Gemeinde, mit einem Pastor R. W., 188in Widerstreit mit der Mitgliedschaft im Bistum bzw. der katholischen Kirche konstruiert wird. 
Von Seiten des Bistums wird diese Verfestigung der Dynamik auch darin deutlich, dass ab Ende 
des Jahres 2008 alle Briefe, in der man sich für einen Verbleib R. W.s ausspricht, nur mit einer 
Eingangsbestätigung beantwortet werden. Der Kontakt über das weitere Vorgehen in der Ge-
meinde, auch in Bezug auf die Nachfolge R. W.s, läuft ausschließlich über die Vertreter des Kir -
chenvorstands und Pfarrgemeinderats und teilweise durch Briefe, die bei Gottesdiensten in der 
Gemeinde verlesen werden. Jedoch nicht durch einen Dialog.
Grundsätzlich erscheint die Haltung des Bistums, R. W. nicht wieder in der Gemeinde einzu-
setzen, als wenig erklärungsbedürftig, wenn den Inhalten des Briefbuchs, der Einschätzung der 
Staatsanwältin im strafrechtlichen Verfahren sowie dem Inhalt des im August 2008 erstellten 
Gutachtens über R. W. gefolgt wird. Diese Informationen sind den Gemeindemitgliedern in St. 
M. jedoch nicht zugänglich und eröffnen Deutungsspielräume für die Beweggründe des Bistums, 
wie folgender Brief verdeutlicht: 
„War das die Absicht Ihres langen Schweigens auf einen vorgegebenen Fehler zu warten, den 
Pastor R. W. irgendwann möglicherweise machen würde? Monate nach dem Urteil der Staats-
anwaltschaft zu schweigen und zu warten, um einen Grund zu finden, der es Ihnen ermöglicht, 
ihn aus seiner Gemeinde in der er 20 Jahre Hervorragendes leistete zu entfernen?“ (Brief Ge-
meindemitglied 12.06.2008). 
Aus dieser Perspektive sind es nicht R. W.s Handlungen, die dazu führen, dass dieser nicht wie-
der in St. M. eingesetzt wird, sondern es wird weiterhin die Erzählung des bösartigen Bischofs 
bedient. Dabei entlädt sich zu dieser Zeit die Kritik am Vorgehen des Bistums vor allem an der 
Person Bischof Genns sowie teilweise am damaligen Generalvikar, da dieser die Verlautbarung 
des Bistums bei der Demonstration vor dem Generalvikariat verlas.
7.3. Spaltungsdynamik der Gemeinde
Die Spaltungsdynamik in der Gemeinde St. M. ist wesentlich bedingt durch die starke Parteinah-
me vieler Gemeindemitglieder mit R. W. und der damit verbundenen Beteuerung seiner Unschuld 
bzw. Bagatellisierung der Vorwürfe gegen ihn. Diese Voreingenommenheit auf Seiten eines Teils 
der Gemeinde, der diese auch sehr lautstark nach außen trägt, belegt die Vorwürfe gegen R. W. 
mit Schweigegeboten. Allen, die diese Gebote überschreiten, droht der soziale Ausschluss. Dies 
wird am deutlichsten durch die Situation der Familienmitglieder Anna K.s in der Gemeinde. Ihre 
Tante und Großmutter berichten von massiven Belastungen durch Anfeindungen und soziale Aus-
grenzung in der Gemeinde, die bereits angesprochen wurde. Dabei erhalten die in Mitleidenschaft 
gezogenen Familienmitglieder keinen Schutz durch das Bistum Essen oder andere Gemeindemit-
glieder – sowohl die Großmutter als auch die Tante berichten in Briefen an das Bistum Essen von 
Gedanken, aus der Gemeinde wegziehen zu müssen, da sie die Belastung nicht aushalten könnten 
bzw. die Tante von Anna K. nicht wolle, dass ihr Kind in so einer Atmosphäre aufwächst. Diese Si-
tuation der Schutzlosigkeit befördert eine Dynamik, in der Betroffene, ihr Umfeld und Unterstüt-
zer*innen sehr genau abwägen werden, ob sie sich Mitarbeitenden des Bistums gegenüber anver -189trauen und Informationen oder Hinweise zu Vorfällen sexualisierter Gewalt weitergeben. Im Jahr 
2008 melden sich mehrere Gemeindemitglieder bei Mitarbeitenden des Bistums mit Hinweisen 
auf weitere Grenzverletzungen R. W.s, jedoch wollen fast alle dieser Personen anonym bleiben, da 
sie Angst vor Repressalien aus der Gemeinde hätten. Zwei Personen waren damit einverstanden, 
dass ihr Name R. W. gegenüber genannt werde, wobei eine davon äußerte, sie sehe in diesem Fall 
in St. M. „eine schwierige Zeit auf sich zukommen“ (Telefonnotiz 16.04.2008). Zwar wird dies nicht 
näher konkretisiert, jedoch zeigt dies die Macht auf, mit der ein Teil der Gemeinde agiert hat und 
eine Deutungshoheit und Dominanz in Bezug auf das Thema herstellte.
Die zerstörerischen Auswirkungen einer solchen Spaltungsdynamik beschreibt der damalige 
Generalvikar für folgendermaßen: 
„Leute, deren Kind ich getauft hab aus der Nachbarschaft, meldeten sich und: Wie sollen wir 
unserem Kind klar machen: Du hast getauft, und jetzt nimmst du uns den Pastor. Ich fand das 
sehr schmerzlich, also das hat mich wirklich tief berührt; es hat zu einigen den Kontakt wirklich 
kaputtgemacht. – Ja, ich hab gemerkt: Missbrauch hat einen hohen Preis – den höchsten Preis 
zahlen die Opfer –, aber er ist zerstörerisch auch im Umfeld. Und das Modell ‚Wir schützen die 
Institution‘ löst keine einzige Frage. Ja. Ja, war heftig. Also gut, es liegt Jahre zurück, von daher 
geht es weiter“ (Interview ehemaliger Bistumsmitarbeitender). 
Hier wird deutlich, wie auch Personen, die nicht mehr in der Gemeinde leben, durch soziale 
Sanktion dazu gebracht werden sollen, ihre Handlungen an ein sozial erwünschtes Verhalten an-
zupassen. Diese Form sozialer Kontrolle wirkt auch lange nach den eigentlichen Vorfällen weiter, 
im vorliegenden Fall ist dies in den Briefen der Großmutter Anna K.s im Jahr 2009 dokumentiert, 
in denen sie ihre Sorge zum Ausdruck bringt, dass R. W. seinen Wohnsitz in die Gemeinde ver -
legt habe und sie fürchte, dass sie sich dadurch wieder aus der Gemeinde zurückziehen müsse. 
Symptomatisch ist auch die folgende Passage aus dem Interview mit einem ehemaligen Bistums-
verantwortlichen, dessen Verwandte in R. W.s Gemeinde leben:
„Ich weiß allerdings auch, dass anschließend, als ich ihn aus dem Dienst genommen hatte, die 
damalige Organistin dort und andere die Kirchenbank verließen, wenn meine Mutter sich ir-
gendwo in die Kirchenbank setzte, sodass ich, als ich dann im Krankenhaus vor Ort Dienst 
hatte, und diese Organistin kam, […] ich dann sagte: […] Sie können mit mir streiten, aber dass 
Sie in der Gemeinde – und andere Frauen, ich weiß nicht mehr, wer das war – die Bank ver-
lassen, wenn meine Mutter und meine Tante, die Bank betreten, das finde ich unangemessen. 
Die haben nun wirklich nichts damit zu tun. Wenn Sie streiten wollen, streiten Sie bitte mit mir. 
Das hat dann auch gewirkt, aber das war für meine Familie irgendwie total schwer“ (Interview 
ehemaliger Bistumsmitarbeitender). 
Die sozialen Sanktionen treffen dabei zwar nicht unbedingt die Betroffenen selbst und teilweise 
nicht einmal deren direktes Umfeld, sondern alle diejenigen, die sich für Betroffene einsetzen 
und Handlungen unternehmen, um diese zu unterstützen. Die Funktion dieser Form sozia-190ler Kontrolle besteht jedoch hauptsächlich darin, die Betroffenen von sexualisierter Gewalt zu 
isolieren (vgl. Vidu et al. 2021) und zum Schweigen zu bringen. Zwar wurden in diesem Fall die 
Vorwürfe gegen R. W. benannt und bekannt, jedoch wurden die Betroffenen und potenzielle 
Wissensträger*innen in Bezug auf weitere Vorfälle in der Gemeinde massiv eingeschüchtert. 
Hier müssen Konzepte erarbeitet werden, um einer solchen Dynamik in Gemeinden entgegen zu 
treten und sichere Räume für Betroffene, ihr Umfeld und Mitwissende zu schaffen, in denen sie 
sich äußern können. Nur so kann eine Kultur des Schweigens um verübte sexualisierte Gewalt 
durchbrochen werden.
Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang auch, dass sich die Spaltung in der Gemeinde 
auch auf das Bistum auswirkte. So lässt sich aus dem vorliegenden Material rekonstruieren, dass 
Gemeindemitglieder, die sich kritisch gegenüber R. W. äußerten, deutlich häufiger eine direkte 
Antwort des Bischofs (als Hauptadressat der meisten Briefe) erhielten und die Gemeindemitglie-
der, die R. W. in Schutz nahmen, kaum Antworten durch den Bischof selbst erhielten, sondern 
diese Briefe durch andere Mitarbeitende des Bistums bearbeitet wurden. Ebenso schlug sich die 
Spaltung der Gemeinde in den Personalakten des Bistums nieder. Für die Analyse konnte die 
Originalakte vor einer Neusortierung und Überarbeitung im Sinne einer strukturierten Akten-
führung gesichtet werden. In dieser Originalakte gab es einen Aktenordner mit Schriftverkehr 
mit Gemeindemitgliedern. In diesem Ordner fehlten jedoch fast alle Schreiben der Familienmit-
glieder Anna K.s sowie die Schreiben der Gemeindemitglieder, die Informationen über weitere 
potenzielle Grenzverletzungen R. W.s weitergaben. Diese waren in zwei Aktenordnern abgelegt, 
die größtenteils den Umgang des Bistums mit dem Fall dokumentierten. Hier fanden sich zwar 
auch vereinzelt Schreiben anderer Gemeindemitglieder wieder, die R. W. in Schutz nahmen, je-
doch war die Aufteilung nach Position der Absender*innen deutlich zu erkennen. Sowohl im 
Antwortverhalten als auch in der Aktenführung zeichnet sich eine Sympathie des Bistums mit 
einzelnen Positionen von Gemeindemitgliedern ab. Durch das antagonistische Verhältnis zwi-
schen der Bistumsleitung und R. W. sowie innerhalb der Gemeinde scheint eine Art Leidens-
gemeinschaft gebildet worden zu sein zwischen denjenigen, die eine Verteidigung R. W.s durch 
Teile der Gemeinde kritisch sahen. Es werden jedoch keine Versuche des Bistums deutlich, mit 
diesen Personen in einen weiteren Austausch zu treten, um ihnen beispielsweise Unterstützung 
anzubieten. Die Verbindung verbleibt dementsprechend auf einer symbolischen Ebene. 
6.8 Die Sicht des Bistums auf die Gemeinde
In den Interviews mit ehemaligen und aktuellen Mitarbeitenden des Bistums zeichnet sich eine 
relativ einseitige Betrachtung der Gemeinde ab, in der die gesamte Gemeinde als unterstützend 
für R. W. konstruiert wird: 
„Also da gab es eben – das ist der gute Pastor, und dann gab es den Versuch der Gemeinde, zu 
sagen, das ist diese […] Familie, die ihm jetzt irgendwie übelwill. Also so, dass, in meinen Augen 
Opfer in eine Rolle von, die schadet jetzt dem Pastor, den wir doch so lieben und so brauchen, 
gerückt wurde“ (Interview ehemaliger Bistumsmitarbeiter). 191Hier wiederholt sich der symbolische Ausschluss der Familie der Betroffenen aus der Gemeinde 
und die kritischen Stimmen gegenüber R. W. werden unsichtbar gemacht. Diese Sicht spiegelt die 
Zuspitzung des antagonistischen Verhältnisses zwischen Bistumsmitarbeitenden und Gemeinde 
wider. Dieses wird auch in folgendem Zitat zur Wahrnehmung der Demonstration vor dem Ge-
neralvikariat deutlich: 
„Bei mir hat es eher so ein bisschen den Widerstand ausgelöst, also eher so die Bekräftigung, da 
Kurs zu halten, bei allen Fragen, die Sie sich dann stellen. Warum sind die Leute da, wieso sind die, 
wenn es jetzt um ein solches Thema geht – stehen die dann auf und demonstrieren. Also da gäbe 
es für mich andere Anlässe, wo ich auf die Straße gehe als sowas. Was bewegt die Menschen, so-
was zu tun? Wie eng ist da eine Beziehung vor Ort, wenn sowas stattfindet, zu dem Priester. Was 
macht am Ende eine Berichterstattung von sowas, wenn solche Demonstrationen da stattfinden? 
Wie halten wir den Kurs, wenn wir jetzt versucht werden, durch eine – unter Druck gesetzt zu 
werden durch eine solche Veranstaltung. Das war ja am Ende nur der Höhepunkt, wenn ich das 
richtig in Erinnerung hab. Da sind ja vorher da Briefe geschrieben worden und wie auch immer. 
[…] Ja, aber auch da hatte ich eher den Eindruck, wenn ich mich richtig erinnere, dass diejenigen, 
die wir uns dann der Demonstration gestellt haben […], aus meiner Sicht eher nochmal eine Be-
stätigung, wir sind auf dem richtigen Weg und auch ein Stück Erstaunen. Wie gesagt, was findet 
hier jetzt grade statt, was müssen wir aber auch in der Kommunikation vielleicht nochmal anders 
machen. Was können, was müssen wir sagen, wie weit können wir gehen? Wie gesagt, wenn wir 
den Akteninhalt da aufgemacht hätten oder hätten können, ja, was nicht ging, dann wären die 
Demonstranten relativ bedröppelt da rausgegangen“ (Interview Bistumsmitarbeiter). 
Die Demonstration der Gemeindemitglieder erscheint hier als Motivation für das Bistum, „den 
Kurs zu halten“ und erzeugt bei dem Mitarbeitenden Widerstand gegen das Anliegen der Ge-
meindemitglieder. Der empfundene Konfrontationscharakter der Dynamik zwischen Bistums-
mitarbeitenden und Gemeindemitgliedern wird hier deutlich auf den Punkt gebracht. Es gibt 
zwar eine Reflexion darüber, wie die Situation derart eskalieren konnte, jedoch wird auch hier 
wieder keine beschwichtigende Handlungsmöglichkeit auf Seiten des Bistums gesehen. Der Um-
fang und die Art der Information durch das Bistum werden hier als alternativlos dargestellt, auch 
wenn benannt wird, dass eine andere Kommunikation einen anderen Ausgang der Situation be-
deutet hätte. Mit dem Verweis auf die „bedröppelten“ Gemeindemitglieder wird eine moralische 
Überlegenheit aufgerufen, in der sich der Mitarbeitende hier wähnt. Es wurde das Richtige getan. 
Die Motivationen und Beweggründe der teilnehmenden Gemeindemitglieder werfen zwar Fra-
gen auf, scheinen jedoch nicht weiter erkundet worden zu sein, da eine Sicherheit besteht, selbst 
korrekt zu handeln. Dadurch werden eine Adressierung der Bedürfnisse der Gemeindemitglieder 
und eine eventuelle Versöhnung schwer vorstellbar. In der hier zitierten Sequenz bleibt unklar, 
ob sich diese moralische Gewissheit darauf bezieht, in Bezug auf die Vorwürfe gegen R. W. das 
Richtige getan zu haben oder weil man korrekt auf dessen Verstoß gegen seine Beurlaubung 
reagiert hat. Die mit dieser Dynamik verbundene, emotionale Belastung für die Bistumsmit-
arbeitenden lässt sich aus den folgenden Interviewpassage erahnen: 192„Auf jeden Fall, für mich war wichtig ‚Du fällst die Grundentscheidung. Hier gibt es, auch wenn 
die Gemeinde noch so sehr protestiert, kein Zurück‘, ja? Ich bin dann mal Leuten begegnet, sage 
ich ‚Wo kommen Sie denn her?‘, ‚Ja, wir kommen von [Ort]‘, ‚Ja‘, sage ich ‚Da bin ich ja eine 
persona non grata‘. Dann sagten die ‚Lieber [Bistumsverantwortliche, Anm. d. A.], eines wollen 
wir Ihnen mal sagen, das sind einzelne, die das tun, also für uns sind Sie jetzt nicht durchgefal-
len‘, dann sage ich ‚Aber wahrscheinlich, wenn ich da hinkomme, dann werde ich den Märty-
rertod erleiden‘ (lacht), habe ich dann so spöttisch gesagt. Also so war die Stimmung da. Also ich 
habe mich da nicht als Märtyrer gefühlt. Ich hatte zu handeln. Aber Sie merken vielleicht auch 
an meiner emotionalen Betroffenheit, dass mich das heute noch ziemlich mitnimmt“ (Interview 
ehemaliger Bistumsmitarbeiter). 
In dieser Passage drückt sich regelrecht eine Angst vor der Konfrontation mit der betroffenen 
Gemeinde aus. Das Bild des Märtyrertodes wird aufgerufen, was wieder das moralisch richtige 
Handeln impliziert, auch wenn dafür physischer Schaden, bis hin zum Tod in Kauf genommen 
wird. Die gesamte Gemeinde oder gar alle Personen aus einem Stadtteil werden als Antago-
nisten imaginiert, die den Verantwortlichen des Bistums gegenüber feindlich eingestellt sind. 
Dieses Bild wird zwar durch die Personen in der Erzählung negiert; die Sorge, sich in der Ge-
meinde nicht zeigen zu können ohne potenziell Schaden zu nehmen, bleibt jedoch bestehen. 
Eine Wahrnehmung der Gemeindemitglieder in ihren unterschiedlichen Positionen und der 
emotionalen Schwierigkeiten, mit der Situation in den Jahren 2007 und 2008 umzugehen, wird 
in dieser Passage auch im Nachgang nicht deutlich. Vielmehr zeigt sich eine deutliche, emotio-
nale Involviertheit und Anspannung. Diese Form der Involvierung dürfte ein maßgeblicher Fak-
tor gewesen sein, weswegen es den Bistumsmistarbeitenden nicht möglich war, der Gemeinde 
Unterstützung zukommen zu lassen und in dieser Räume zu eröffnen, in denen die Bindungen 
zu R. W. in Anbetracht der Vorwürfe gegen ihn neu betrachtet hätten werden können. Vielen 
der Gemeindemitglieder fehlte jedoch offensichtlich eine Begleitung dieser emotional hoch an-
spruchsvollen Prozesse und so reagierte ein Teil der Gemeinde mit einer Solidarisierung mit 
dem beschuldigten Priester. Ein Ernst-Nehmen der Vorwürfe hätte wahrscheinlich eine Kon-
frontation mit massiven Gefühlen von Schuld, Verrat und Verunsicherung bedeutet. Es hätte 
einer Neubewertung der Erfahrungen mit einem als sympathisch und äußerst engagiert emp-
funden Seelsorger bedurft, der gegebenenfalls auch Kontakt zu eigenen Kindern hatte. Neben 
einer anderen Informationspolitik hätte eine durch unabhängige, externe Fachkräfte im Auftrag 
des Bistums durchgeführte Begleitung dieser emotionalen Prozesse vor Ort die geschilderte 
Dynamik möglichweise abschwächen und positiv beeinflussen können. Die emotionale Invol-
viertheit der Bistumsmitarbeitenden kann als Teil einer Erklärung gesehen werden, weswegen 
dies nicht passiert ist. Darüber hinaus dürften auch fehlendes Fachwissen für Dynamiken se-
xualisierter Gewalt und eine damit einhergehende, mangelnde Konzeption möglicher Inter -
ventionen mit ursächlich sein. Es scheint jedoch auch so, dass im Umgang des Bistums mit der 
Gemeinde, also allen Gemeindemitgliedern inklusive der Verwandten von Anna K., eine Orien-
tierung an der Verfahrensordnung sexueller Missbrauch alleine handlungsleitend war und nicht 
die Orientierung am Wohl der in diesem Prozess involvierten und agierenden Personen. Eine 193solche Handlungsorientierung am Wohl der Betroffenen, inklusive ihres Umfelds, sowie der Ge-
meinde, die damit konfrontiert ist, dass einem Priester Vorwürfe sexualisierter Gewalt gemacht 
werden, ist jedoch zwingend notwendig, um Spaltungs- und Vereinzelungsdynamiken, wie sie 
in St. M. sichtbar wurden, zu entgegnen. 1947 Fallanalyse U. E.
Der Fall U. E. unterscheidet sich von den übrigen, analysierten Fällen vor allem darin, dass 
der Beschuldigte in gehobener Position im Generalvikariat tätig war. Er war Offizial des Bis-
tums, also Leiter des kirchlichen Gerichts (Offizialat). Das Offizialat im Bistum Essen bestand 
bis zum 01.05.2009. Dann wurde die Zuständigkeit an das Erzbistum Köln abgegeben. Essen 
war ab diesem Zeitpunkt nur noch eine Außenstelle. Seit Oktober 2019 ist das Kirchengericht im 
Bistum Münster für Essen mit zuständig, die Außenstelle in Essen besteht hingegen weiterhin. 
Die Zusammenarbeit in der Kirchengerichtsbarkeit mit Köln wurde damit begründet, dass der 
bisherige Offizial U. E. im Jahr 2009 sein Amt aus persönlichen Gründen niederlegte und kein 
Nachfolger aus dem Bistum gestellt werden konnte. In den Medien wurde dieser Sachverhalt 
folgendermaßen dargestellt:
„Auslöser für die Zusammenlegung war die Entscheidung des ehemaligen Essener Offizials U. E., 
das Amt niederzulegen. ‚Aus persönlichen Gründen‘, sagt Lota11. Einen Nachfolger zu finden, ge-
staltete sich äußerst schwierig. Lota: ‚Es gibt immer weniger Menschen, immer weniger Geld, 
immer weniger Priester.‘ Der frühere Essener Bischof Felix Genn konnte deshalb keinen Priester 
als Nachfolger freistellen und sprach sich bereits im vergangenen Jahr für die Zusammenlegung 
aus.“12.
U. E. war also schon ehemaliger Offizial, als eine Strafanzeige wegen sexuellen Missbrauchs 
gegen ihn erstattet wurde. Dass ein hoher Kirchenfunktionär der sexualisierten Gewalt gegen 
Minderjährige beschuldigt wird, ist selten, aber keineswegs ausgeschlossen. So war es im Bis-
tum Hildesheim der ehemalige Bischof Heinrich Maria Janssen, gegen den Vorwürfe vorlagen 
(Hackenschmied et.al 2017). Im Gutachten zu sexuellem Missbrauch im Bereich der Erzdiözese 
München und Freising wird der Fall eines ehemaligen Offizials aus den 1980er/1990er Jahren 
dokumentiert, der wegen Kontakten zu teils minderjährigen, männlichen Prostituierten im Ein-
vernehmen mit den Verantwortlichen aus dem Amt schied (Westpfahl et.al. 2022). In anderen 
Bistümern und in der Weltkirche finden sich noch weit mehr Hinweise auf Sexualstraftäter bzw. 
Beschuldigte in gehobenen Positionen13.
11 Pressesprecher des Bistums Essen [Anm. d. A.]
12 WAZ vom 28.4.2009, verfügbar unter https://www.waz.de/waz-info/ruhrbistum-verliert-kirchengericht-id649199.html
13 Unter der Internetadresse https://www.bishop-accountability.org/ findet sich eine Dokumentation der beschuldigten 
Kleriker, u.a. auch beschuldigter Bischöfe. Demnach wurden weltweit bis Januar 2023 100 katholische Bischöfe des 
sexuellen Missbrauchs bezichtigt; 40 wurden strafrechtlich angeklagt.1957.1 Empirische Grundlagen
Zur Rekonstruktion des Umgangs des Bistums Essen mit den Vorwürfen sexualisierter Gewalt 
gegen U. E. wurden folgende Datenquellen herangezogen:
Insgesamt 18 Interviews, davon
» 14 Interviews mit Vertreter*innen des Bistums Essen – aktuell oder früher in verantwortli-
cher Position bzw. Mitarbeitende im Generalvikariat 
» 4 Interviews mit Personen, die persönlich mit U. E. in Beziehung standen bzw. ihn begleitet 
haben.
Außerdem wurden die Personal- und Geheimakten zu U. E. ausgewertet sowie weitere Doku-
mente und Protokolle zum Umgang des Bistums Essen mit den Vorwürfen gegen U. E. gesichtet. 
Darunter waren Protokolle aus Sitzungen des Krisenstabes des Bistums Essen, Presseartikel und 
andere Veröffentlichungen z.B. in Internet-Blogs.
Die Interviews fanden zwischen September 2021 und Mai 2022 statt. Die Auswertung der Daten 
erfolgte anhand der im Kapitel „Datenauswertung“ beschriebenen Vorgangsweise.
7.2 Werdegang im Bistum Essen
U. E. wurde 1943 geboren und 1971 zum Priester geweiht. Seine Karriere im Bistum Essen be-
gann 1971 als Kaplan in F. mit Aushilfe in der Pfarrei H. Weitere Stationen waren:
1974–1979 Studentenseelsorger, dann zwei Jahre Freistellung für ein Studium.
1980 Subsidiar in E. nach einem dreiviertel Jahr vicarius oeconomus dortselbst.
1982–1989 Pfarrer in Z., St. P ., ab 1988 auch Präses der dortigen Kolpingfamilie 
1989–2001 Pfarrer in J., St. O, ab 1991 Präses der dortigen Kolpingfamilie, ab 1995 zusätzlich 
Rektorats-Pfarrer in der Nachbarpfarrei
2001 Ernennung zum Domkapitular, kurz darauf Entpflichtung als Pfarrer und Rektorats-Pfar -
rer 
März 2001 Ernennung zum Offizial für 10 Jahre
September 2001 Ernennung zum Geistlichen Assistenten der Ortvereinigung des Katholischen 
Akademikerverbandes Deutschland.
Am 30.09.2009 Entpflichtung vom Amt als Bischöflicher Offizial, da das Offizialat an die Erzdiö-
zese Köln abgegeben wurde.
U. E. engagierte sich für Kunst und Kultur im Bistum Essen. Er war Vorsitzender des Kunstver -
eins im Bistum Essen.
Ende 2009 wurde U. E. wegen sexueller Kontakte zu einem Minderjährigen angezeigt und 2010 
zu einer Geldstrafe verurteilt. 
U. E. wurde 2010 in den Ruhestand versetzt und starb im August 2021 in einem Pflegeheim.1967.3 Beschuldigungen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt
Am 27.12.2009 wird Anzeige gegen unbekannt bei der Essener Polizei durch einen 16jährigen und 
dessen Vater erstattet. Der Junge gibt an, in einer öffentlichen Toilette von einem Mann ange-
sprochen worden zu sein. Er sei mit ihm in dessen Wohnung gegangen. Dort sei es zu verschie-
denen sexuellen Handlungen gekommen. Dafür habe er 25 Euro erhalten. Durch die Beschrei-
bung der Wohnung kommt die Polizei auf U. E. Zwei Tage später findet in der Wohnung von U. E. 
eine Hausdurchsuchung statt. U. E. bewohnt eine Wohnung im Haus des Generalvikariats. Am 
22.02.2010 verhängt das Amtsgericht Essen einen Strafbefehl über 200 Tagessätze à 70 € gegen 
U. E. wegen sexueller Handlungen gegen Geld mit einem Minderjährigen. 
Der Erlass eines Strafbefehls kommt nur bei kleineren Straftaten in Betracht, weil das Gesetz 
durch Strafbefehl keine höheren Strafen als Geldstrafe (bis zu 360 Tagessätzen) oder Freiheits-
strafe bis zu einem Jahr zulässt, wenn deren Vollstreckung zur Bewährung ausgesetzt wird und 
der Angeklagte einen Anwalt hat. Bei einem Strafbefehlsverfahren muss die Schuld des Beschul-
digten nicht zur Überzeugung des Gerichts feststehen (im Gegensatz zur Entscheidung durch 
Urteil). Es genügt, wenn die Schuld des Beschuldigten wahrscheinlich ist. Der Erlass des Strafbe-
fehls wird von der Staatsanwaltschaft beim Gericht beantragt, das dann ohne Hauptverhandlung 
entscheidet. 
Laut eines Protokolls des Beraterstabes im Bistum Essen wenden sich im November 2012 die 
Eltern von Patrick O. an das Bistum und geben an, ihr damals 13jähriger Sohn besuche immer 
wieder U. E. in dem Seniorenheim, in dem dieser wohnte. Patrick bringe immer wieder Geld mit 
(50-oder 100-Euro-Scheine), auch teure Kleidung und ein Handy. Patrick erzählt, er sei von U. E. 
am Bahnhof angesprochen worden. Dieser hätte um Hilfe gebeten. Daraufhin besuchte Patrick U. 
E. immer wieder im Heim, manchmal auch zusammen mit einem Freund. Das Ladegerät für das 
Handy habe U. E. im Heim aufbewahrt, damit Patrick zum Aufladen kommen muss. Auf Fragen 
des Heimpersonals solle Patrick geantwortet haben, er sei 16 Jahre alt. Der Therapeut von Patrick 
erkennt in dessen Verhalten Hinweise auf sexuellen Missbrauch. Patrick selbst erzählte, dass E. 
ihm über den Oberschenkel und den Po gestreichelt habe und zum Verabschieden Küsschen auf 
die Wange gegeben habe. Die Eltern von Patrick hatten von sich aus keine Anzeige erstattet. Von 
den Anwesenden des Beraterstabs wird vorgeschlagen, ein unabhängiges Gutachten erstellen zu 
lassen, um zu klären, was zwischen U. E. und Patrick vorgefallen sei. Der Junge sollte gegebenen-
falls weitere therapeutische Unterstützung bekommen. Den Eltern von Patrick wird geraten, sich 
nach Möglichkeit einen Anwalt zu nehmen, um als Nebenkläger*innen aufzutreten und Akten-
einsicht zu bekommen.
2013 gibt es mehrere Beschwerden gegen E. bei der Leitung des Seniorenheims und beim Bis-
tum. E. wurde mehrfach auf Spielplätzen gesehen, wo er Kinder beobachtet und teilweise an-
gesprochen haben soll. 
2013 wird Anzeige gegen E. erstattet. Er soll einen 13jährigen Jungen auf den Mund geküsst 
haben. Der Junge bestreitet das zwar, sein Freund, der dabei war, bleibt aber bei dieser Aussage. 
Außerdem soll E. den beiden detailliert geschildert haben, wie er sich selbst befriedige. Über 
diesen Vorgang wird auch in der Bildzeitung berichtet. 1972021 meldet sich ein Mann beim Bistum Essen, der angibt, in den 1990er Jahren eine sexuelle 
Beziehung zu U. E. gehabt zu haben. Der Kontakt zu U. E. hatte sich durch die Jugendarbeit er -
geben. Der Betroffene war zu diesem Zeitpunkt noch minderjährig. Es habe sich aber nach Ein-
schätzung des Melders nicht um Missbrauch gehandelt, sondern um eine Liebesbeziehung. Im 
Interview erinnert sich ein Bistumsverantwortlicher daran, dass ihm U. E. von dieser Beziehung 
erzählt habe:
„Aber ich hab das noch sehr in Erinnerung, dass er davon berichtet hat, dass er schon zu sei-
ner Zeit in W., da, wo ich Jugendlicher war, auch eine Beziehung hatte zu einem achtzehn-, 
neunzehnjährigen jungen Mann. Vielleicht war der sogar auch jünger – ich hab auch eine 
Vermutung, wer es war; wo ich gedacht hab, das ist doch gruselig; wo dann jemand, der in der 
Jugendarbeit oder in der Gemeinde ganz viel macht, als junger Heranwachsender so eine Son-
derstellung beim … Das ist irre. Ja.“ (Bistumsverantwortlicher)
U. E. gibt in einem Gespräch mit einem Gutachter an, dass er sich zu jungen Männern hingezo-
gen fühle und fünf bis sechs Mal sexuelle Kontakte mit Männern unter 18 Jahren gehabt habe. 
Wie alt diese Jugendlichen wirklich waren, bleibt unklar.
7.4 Homosexualität und Zölibat
An der Karriere des U. E. wird die Doppelbödigkeit der katholischen Sexualmoral besonders 
sichtbar. U. E. wird von den Zeitzeug*innen unisono als „wahrer Intellektueller“, sehr kunst- und 
kulturinteressierter Mensch beschrieben. Er hatte einen großen Bekanntenkreis, viele Persön-
lichkeiten aus der Essener Kunst- und Kulturszene waren darin vertreten. U. E. hatte ein welt-
männisches Auftreten und feierte zumindest einmal im Jahr an seinem Geburtstag ein rau-
schendes Fest. Dass U. E. homosexuell war und viele seiner Freunde und Bekannten auch, wurde 
im Bistum durchaus registriert. Der Umgang damit war hochgradig ambivalent – so zumindest 
lassen sich die Erzählungen der Zeitzeug*innen interpretieren.
In der katholischen Kirche gilt das Zölibat, der von Klerikern ein eheloses Leben verlangt: 
 „Die Kleriker sind gehalten, vollkommene und immerwährende Enthaltsamkeit um des Himmel-
reiches willen zu wahren; deshalb sind sie zum Zölibat verpflichtet, der eine besondere Gabe Got -
tes ist, durch welche die geistlichen Amtsträger leichter mit ungeteiltem Herzen Christus anhangen 
und sich freier dem Dienst an Gott und den Menschen widmen können.“ (CIC, can. 277, § 1.)
Wie dieses ehelose Leben aber ausgestaltet werden kann, was das im Einzelnen für das Ausleben 
von Sexualität bedeutet, wie mit Zölibatsverstößen umgegangen werden soll – all diese und wei-
tere Fragen werden elaborierten Auslegungsdiskursen überlassen, die schwer nachvollziehbar 
u.a. für diejenigen sind, die als gläubige Katholiken um das Annullieren einer Ehe beim Offizial 
ihres Bistums nachsuchen müssen, wenn die Ehe gescheitert ist, sie aber vielleicht ein zweites 
Mal heiraten wollen. 198Wie im Kapitel zur Priesterausbildung gezeigt wird, werden Priester in der Ausbildung nur un-
zureichend auf das zölibatäre Leben vorbereitet. Ein interviewter Kleriker berichtet von seinen 
eigenen Erfahrungen:
„Und ich hatte schon den Eindruck, in all den Jahren hatte ich diesen Eindruck, das mag anders 
geworden sein, das kann ich wirklich nicht sagen, in unserer Zeit ist eigentlich ernsthaft über 
Sexualität nicht geredet worden. Zölibat war eine Verpflichtung, und da musste man damit 
fertigwerden, wenn man aus der behüteten Zeit des Konvikts und des Seminars dann in die 
Gemeinde kam, und auf einmal war man wer und wurde auch umschwärmt, womit man – 
das hatte einem auch vorher so recht keiner gesagt, oder man hätte es auch nicht geglaubt. 
Aber das war ja die Situation dann. Und zum einen, das machen die alle schon, und haben die 
alle gut im Griff. Das ist einfach ein fundamentaler Irrtum. Aber das war nirgendwo echt ein 
Thema. Es wurden uns dann Leute vorgesetzt, mit denen wir reden sollten, die selbst keine Ah-
nung hatten. Das war immer unser Eindruck, und deshalb hat man da auch nie ein Gespräch 
gesucht.“
Noch ambivalenter wird der kircheninterne Diskus, wenn es um Homosexualität geht. In den 
Versuchen, die katholische Sexualethik weiterzuentwickeln, wird auch die Vorstellung vom „Na-
turrecht“ – einer Sexualität, die ausschließlich der Fortpflanzung dient – problematisiert. Damit 
gehört Homosexualität zu einer von der Kirche verurteilten Sexualität. 
Homosexuelle können nicht zum Priester geweiht werden. Dieses Verbot wurde noch von 
Papst Benedikt XVI. bekräftigt (Mertes 2013, S. 390). In einer Veröffentlichung der Kongregation 
für katholisches Bildungswesen (2005) werden entsprechende Implikationen für die Zulassung 
zum Priesteramt dargestellt:
„Bei der Prüfung der Eignung für die Weihe fällt dem Spiritual eine wichtige Aufgabe zu. Wenn-
gleich er an die Verschwiegenheit gebunden ist, vertritt er doch die Kirche im »Forum Inter-
num«. Im Rahmen der Gespräche mit dem Kandidaten muß der Spiritual vornehmlich an 
die kirchlichen Anforderungen bezüglich der priesterlichen Keuschheit und der für den Priester 
erforderlichen affektiven Reife erinnern. Auch muß er ihm unterscheiden helfen, ob er die nö-
tigen Voraussetzungen hat. Er hat die Pflicht, alle Eigenschaften der Persönlichkeit zu bewerten 
und sich zu vergewissern, daß der Kandidat keine Schwierigkeiten im sexuellen Bereich hat, 
die mit dem Priestertum unvereinbar sind. Wenn ein Kandidat Homosexualität praktiziert 
oder tiefsitzende homosexuelle Tendenzen hat, sind der Spiritual wie auch der Beichtvater im 
Gewissen verpflichtet, ihm abzuraten, weiter den Weg zur Weihe zu beschreiten. (…) Es wäre 
in schwerwiegendem Maß unehrlich, wenn ein Kandidat die eigene Homosexualität verbergen 
würde, um – trotz allem – zur Weihe zu gelangen. Eine derart unaufrichtige Haltung entspricht 
nicht dem Geist der Wahrheit, der Zuverlässigkeit und der Verfügbarkeit, der die Persönlichkeit 
jener auszeichnen muß, die sich berufen fühlen, Christus und seiner Kirche im priesterlichen 
Amt zu dienen.“199Aber natürlich wurden und werden homosexuelle Männer zu Priestern geweiht. Zum Teil, weil 
sie sich zum Zeitpunkt der Priesterweihe selbst noch nicht über ihre sexuelle Orientierung im 
Klaren sind, z. T. weil niemand von ihrer sexuellen Orientierung weiß. Dies hat viel damit zu 
tun, dass mindestens bis Mitte der 1990er Jahre vor, während und nach der Priesterausbildung 
kaum über Sexualität, geschweige denn die eigene Sexualität gesprochen wird (vgl. Kapitel 9). 
Angesichts der ausgrenzenden Haltung der katholischen Kirche gegenüber Homosexualität im 
Allgemeinen und homosexuelle Priester im Besonderen ist es auch gut nachvollziehbar, dass 
Priesterkandidaten ihre entsprechende sexuelle Orientierung verschweigen. Im Bistum Essen 
wurde, jedenfalls während der Amtsführung von Bischof Luthe die entsprechenden Vorgaben so 
tolerant wie möglich ausgelegt. De facto hieß das, nicht nachzufragen und äußerste Diskretion 
walten zu lassen.
Mertes (2013) vermutet, dass sich homosexuelle Männer vom Priestertum sogar besonders 
angezogen fühlen könnten, weil ihnen das Schweigen über die sexuelle Orientierung entgegen-
kommt, „weil sie ihre sexuellen Empfindungen mit einem tiefen Schuldgefühl verbinden und 
deswegen den Zölibat als eine Lebensform erstreben, in der sie die konstruktive, bewusste Aus-
einandersetzung mit ihrer Sexualität vermeiden können“ (S.391).
Mertes beschreibt weiter sehr eindrücklich, mit welchen Schuldgefühlen homosexuelle Pries-
ter zu kämpfen haben und warum es ihnen anzuraten ist, über ihre sexuelle Orientierung 
Schweigen zu bewahren:
„Wer einmal erlebt hat, was mit homosexuellen Priestern geschieht, die in der ersten Person 
Singular über ihre Sexualität außerhalb des Forum Internum reden, der wird besser verstehen, 
warum es aus Schutzgründen vielleicht sogar tatsächlich besser ist, homosexuellen Priestern 
in der katholischen Kirche das Schweigen zu empfehlen. Der Sturm homophober Gewalt lässt 
keine Möglichkeit aus, einen solchen Priester persönlich zu diskreditieren und moralisch zu 
vernichten. Das aber lässt wiederum den Rückschluss zu, dass die Existenz subkultureller „ho-
mosexueller Netzwerke“ im katholischen Klerus auch eine strukturelle Ursache hat: Homosexu-
elle Kleriker gefährden sich eben selbst, wenn sie der Wahrheit die Ehre geben.“ (ebd.)
Wie hoch der Anteil der homosexuellen Priester im Klerus ist, lässt sich nur schätzen – in ver -
schiedenen Studien ist von 20 bis 40 Prozent ist die Rede. 
Im Bistum Essen scheint eine andere Realität geherrscht zu haben. Wie kann es sonst er -
klärt werden, dass ein offen homosexuell lebender Mann eine steile Kirchenkarriere einschlagen 
konnte?
Karriere trotz gelebter Homosexualität
Nach der Erinnerung von Zeitzeug*innen hielt U. E. seine Homosexualität geheim, solange sein 
Vater lebte. Der Mutter, mit der er in seiner Zeit als Gemeindepfarrer zusammenwohnte und die 
auch seinen Haushalt führte, konnte er sich eher offenbaren. Der damalige Partner konnte zu-
mindest der Familie bekannt gemacht werden. 200„Und dann hat R. es seiner Mutter gesagt und [sein Partner] wurde öffentlich. Natürlich immer noch 
nicht in der Gemeinde, aber in der Familie. Und ab da änderte sich viel. Also mit diesem Schritt in 
die Öffentlichkeit wurden die Geburtstagsfeiern schwuler. (…) Die Schwulen wurden mehr, und die 
Schwulen wurden offener schwul, und das Schwul-Sein wurde immer mehr Thema.“ (Zeitzeug*in)
In der Gemeinde wusste ein Insiderkreis von der Homosexualität ihres Pfarrers. Dazu gehörte 
auch ein ehemaliger Nachbar, der guten Kontakt zu U. E. pflegte, und sich im Interview äußert.
 „Was ich aber wusste, war, dass er schwul war, auch schwul lebte, aber jetzt muss ich sagen, 
im Nachhinein hab ich mich ein bisschen geärgert, dass ich naiv war, ich hab gedacht, der ist 
so ein Biolek Typ, so ein Kultur-Schwuler. Einer, der so auch den Reiz der Szene irgendwie mag, 
da auch nicht nur Kontakte hat, sondern auch drin ist, der auch immer über all die Jahre einen 
festen Partner hatte, den ich auch kennenlernte.“ (Zeitzeug*in)
Der Gemeindepfarrer wird beschrieben als gepflegter, eloquenter und hochgebildeter Mann 
mit einer Mutter, die ein bisschen „etwas von irgendwo zwischen Queen Mum und Haushälte-
rin“ hatte. Und dieses Pfarrhaus war ein großbürgerlicher Haushalt, „geschmackvoll eingerichtet, 
eine gute Mischung von moderner Kunst, alten Möbeln, Teppichen, Silbergeschirr, richtig ge-
hobene feine Lebensart.“ (Zeitzeug*in). In diesem Haus gab es große Feste mit verschiedenen 
interessanten Gästen, bei denen zum Teil schon auffiel, dass sie homosexuell waren.
Die Zeit, in der U. E. sein Schwulsein immer offener lebte, waren die 1990er Jahre, eine Zeit 
also, in der die gesellschaftliche Diskriminierung von homosexuellen Menschen zurückging und 
ein Diskurs begann, die Ehe auch für gleichgeschlechtliche Paare möglich zu machen. Die Feste 
im Pfarrhaushalt wurden immer rauschender, die Gäste immer bunter. 
Menschen, die mit U. E. vertrauteren Umgang hatten, bekamen mit, dass es nicht nur die 
homosexuellen Paare aus der intellektuellen Szene waren, die sich bei U. E. trafen. Es ging in 
Gesprächen auch um den schnellen Sex am Autobahnparkplatz, Lebensformen also, die für die 
meisten Bekannten fremd, wenn nicht befremdlich waren. 
„Ich lernte einen kennen, der R. da kennengelernt hatte und wo ich völlig geschockt war, wie 
man sich so herablassen kann, sowas zu machen. Und da weiß ich, haben wir auch mal drüber 
gesprochen. Er hat gesagt, ja, das wär halt so, also er fänd das auch gut. Er glaubt, dass es diese 
schräge schwule Szene gibt, weil es zu lange geheim war. (…) Aber da waren Schwule dabei, die 
packten sich zur Begrüßung an den Sack, also – oh! Und die packten meinen Mann auch an 
den Sack, und der fand das gar nicht witzig. (lacht). Also es war da schon gemischt schön. Es 
gab halt ganz tolle, wie gesagt, wirklich tolle Männer und weniger tolle Männer.“ (Zeitzeug*in)
Pädokriminelle Tendenzen haben die Zeitzeug*innen und damaligen Bistumsverantwortlichen 
bei U. E. nicht erkannt. Bei den Bekannten galt er als schwul, mit einem gewissen Faible für jün-
gere Männer. Gleichzeitig war E. sehr bestrebt, Karriere zu machen. Offizial war sein Traumberuf, 
wird erzählt. Er wird auch als Narzisst beschrieben. 201„Und es gab viele Leute, die – und teilweise hab ich auch dazugehört – die dem auf den Leim 
gegangen sind, also die den Glanz, der abfällt von solchen Personen, glauben, dass das dem ei-
genen Leben auch Glanz schenkt. Es ist aber kein Glanz, eigentlich sind das Schatten. Das kriegt 
man aber erst später mit. Und manche kriegen es gar nicht mit“ (Zeitzeug*in).
Das Priesterliche trat in der Lebensweise und in der Haltung von E. mehr und mehr zurück. Die 
Karriere stand im Vordergrund. E. verkörperte den Typus des höheren Kirchenbeamten. 
Kritisches Ereignis 1: Das anonyme Fax 
Seine Zugehörigkeit zu dieser als schräg beschriebenen Szene konnte U. E. gegenüber der Ge-
meinde und den Bistumsverantwortlichen lange geheim halten. Es gab hin und wieder Gerüchte, 
man habe ihn – mit Lederjacke – bei Schwulentreffpunkten und in einschlägigen Bars gesehen. 
Dies führte aber zu keinen weiteren Nachfragen.
2001 wurde U. E. unter Bischof Luthe zum Dompropst ernannt, kurz darauf zum Offizial, nach 
Erinnerung seiner Bekannten sein Traumberuf, hatte er doch auch Kirchenrecht studiert. Ab 
März 2001 wohnte U. E. im Generalvikariat in unmittelbarer Nähe zur Bistumsverwaltung und in 
direkter Nachbarschaft zum Bischofssitz.
Zu der Frage, ob der damalige Bischof von der Homosexualität U. E.s wusste, wurden in den 
Interviews widersprüchliche Aussagen getätigt. Die oben erwähnte Linie der Toleranz führte 
jedenfalls zu einem Wegsehen der Verantwortlichen. „Was für R. glaub ich, letztlich dazu führte, 
dass er immer hemmungsloser wurde, dass diese Grenze weg war.“ (Zeitzeug*in)
Klar war auf jeden Fall, dass der Offizial als sehr kompetenter Kirchenrechtler galt – wobei 
dies nicht als Widerspruch zum Vorhandensein „menschlicher Abgründe“ bei U. E. wahrgenom-
men wurde, aber als ausreichende Begründung für seinen Aufstieg in der Bistumshierarchie.
Einerseits gibt es also diesen „hochgescheiten“ Mann, der auch nach der Erinnerung anderer 
ehemaliger Bistumsverantwortlicher ein hervorragender Kirchenrechtler war. Andererseits gab 
es den „Abgrund“, der aber noch im Verborgenen gehalten werden konnte. 
Am 19.03.2001 geht ein Fax beim Bistum Essen mit folgendem Inhalt ein: „Dr. U. E., angehender 
Domkapitular führt ein nicht christliches Leben. Er ist schwul, lebt mit einem [Mann] in einer 
Lebensgemeinschaft. Trägt Lederkleidung und treibt sich in diversen Lokalen und Gegenden 
herum. Pfui, Pfui, Pfui. Man sollte aus der Kirche austreten.“ Das Fax wurde anonym verschickt. 
Bemühungen des Bistums, den Absender zu identifizieren scheinen keinen Erfolg gehabt zu ha-
ben. Am nächsten Tag hätte U. E. zum Offizial ernannt werden sollen. 
Einer schwer leserlichen, handschriftlichen Notiz in der Akte ist zu entnehmen, dass es dar -
aufhin ein Gespräch zwischen E., dem damaligen Generalvikar Schümmelfeder und Bischof Lut-
he gegeben hat. Das Ergebnis des Gespräches lässt sich aus den Interviews rekonstruieren. U. E. 
wurde zum Offizial ernannt. Er gab in dem Gespräch zu, homosexuell zu sein und Zölibatsver -
stöße begangen zu haben. Es sei ein Fehler gewesen, sich mit jemandem vom Strich eingelassen 
zu haben. 202„Und hinterher war aber die Entscheidung, wir bleiben dabei, morgen wird der eingeführt. Es 
gab also kein objektives Argument zu sagen, in letzter Sekunde wird das nicht geschehen. Und 
er hatte auch in aller Klarheit dazu Stellung genommen und gesagt, das war ein Fehler und 
Vergehen, dass er da sich mit jemandem vom Strich eingelassen hatte und dass er, wie man so 
sagt, schwul war.“ (ehemaliger Bistumsverantwortlicher)
Für E. sprach aus der Sicht der damaligen Bistumsführung, dass er fachlich hervorragend geeig-
net war, ein sehr kluger Mann, theologisch gebildet. Außerdem gab es Bestrebungen aus einem 
anderen Bistum, E. abzuwerben. Das wollten die Essener nicht zulassen. 
Bei der Feier im Anschluss an die Ernennung zum Offizial kam die intellektuelle und kultu-
relle Essener Szene zusammen. 
„Nach der Feier – und man guckte dann so rum – dann sieht man die alle da beim anschlie-
ßenden Empfang, da war eine ganze Reihe da, wo man sagte, also nicht nur vom Lions Club, 
sondern auch – oh, hm, was haben die damit zu tun? Einer war hier, ja, ich überlege, wie hieß 
der noch? Oh je. (…) Doktor Soundso. Und dessen Bruder war anerkannt schwul in der Umge-
bung bekannt, und der war dann auch da. Und da haben wir gesagt, hm, hm, hm, was ist das.“ 
(ehemaliger Bistumsverantwortlicher)
Man konnte sich über die Bekannten von U. E. wundern, aber man konnte sich auch in dem kul-
turellen Glanz sonnen, der damit verbunden war. Und U. E. „machte seine Arbeit dann ordent-
lich“, so dass es über viele Jahre keinen Grund gab, etwas gegen ihn zu unternehmen oder ein 
Gespräch mit ihm zu führen.
Kritisches Ereignis 2: Der Partner
In seiner Zeit als Gemeindepfarrer hatte U. E. eine Partnerschaft, die auch über viele Jahre halten 
sollte. Der Freund war ein sehr junger Mann, aber zumindest in der Erinnerung der Zeitzeug*in-
nen schon volljährig. 
„Also der war kein Jugendlicher, sondern der war älter. Vom Alter her nicht so dramatisch, der 
war schichtmäßig – war ein Bergmann – und R. hat das gemacht, was Pädophile oft machen, 
er hat den jungen Mann eingeführt in das gemäße Leben.“ (Zeitzeug*in)
Die Bezeichnung „pädophil“ für E. rutscht dem / der Interviewpartner*in in der Rückschau so 
heraus. Die meisten Interviewpartner*innen sind sich einig, dass es sich bei E. nicht um einen 
Pädophilen gehandelt habe. 
„Ja. Und E. wie gesagt, ist auf der anderen Seite ein untypischer Fall in der Liste unserer Sexual-
straftäter, finde ich, weil er hat, was wir grade versucht haben zu verstehen oder zu begreifen 
oder irgendwie zu beschreiben, so ein irgendwie schwules Leben gelebt als Kleriker, das für sich 
genommen (…) nicht strafbar ist.“ (Bistumsmitarbeiter)203Was aber in dem oberen Zitat anklingt, ist eine Geschichte von Macht und Abhängigkeit, großer 
Herablassung und Demütigung. Der junge Mann aus der Arbeiterklasse wird vom gebildeten Kir -
chenfunktionär in die Gesellschaft eingeführt, wie in dem Stück Pygmalion von George B. Shaw. 
Der Narzisst, als den viele der Zeitzeug*innen U. E. beschreiben, wird in dieser Erzählung sehr 
präsent.
In den Erinnerungen der Zeitzeug*innen tauchen immer wieder Bruchstücke auf, die deutlich 
machen, dass U. E. eine Vorliebe für junge Männer hatte, die auch in einem Abhängigkeitsver -
hältnis zu ihm standen. Da ist der junge Mann aus einem frühen Einsatzort von U. E., den er aus 
der Jugendarbeit kannte. Da sind immer wieder junge Besucher in der Privatwohnung von U. E. 
im Generalvikariat. 
Dass U. E. im privaten Rahmen sehr grenzverletzend agierte, lässt sich aus verschiedenen klei-
nen Geschichten schließen, die erzählt werden. Da wird der Sohn eines Zeitzeugen offensichtlich 
„angebaggert“. Da begrüßen sich Männer auf Partys, indem sie „sich an den Sack packen“. Situati-
onen, in denen sich die Erzähler unwohl fühlten, die aber letztlich doch immer toleriert wurden. 
In diesem Widerstreit der Gefühle – einerseits das Unbehagen zu spüren, andererseits aber 
nicht als schwulenfeindlich oder verklemmt dastehen zu wollen, werden die Grenzverletzun-
gen hingenommen und nicht thematisiert, was wiederum neue Grenzverletzungen ermöglichen 
kann. Erst im Rückblick werden diese zutreffend eingeordnet: 
„Aber als ich dann seine Biografie, jetzt nach der Aktenlage, gesehen hab, fiel mir ja auf, dass er 
ja offensichtlich immer dazu neigte, viele sexuelle Beziehungen zu haben, und vor allem zu jun-
gen Männern; wo ich denke: hat der selber nicht mitkriegt, dass da was nicht stimmt, dass das 
keine erwachsenen, reifen Beziehungen sind; dass er Abhängigkeitsverhältnisse schafft und am 
Rande dessen, was irgendwie jetzt strafbar oder sonst wie ist, aber was ich finde: Es ist nicht in 
Ordnung.“ (Bistumsverantwortlicher)
Kritisches Ereignis 3: Die Schwulentreffs und Besuche
U. E. wurde von mehreren Zeitzeug*innen bei den Schwulentreffs der Region beobachtet. Mit-
unter wurden diese Beobachtungen dem Bistum gemeldet, mitunter wurden sie erzählt. Die 
Zeug*innen hatten U. E. nach ihren Angaben stets zufällig gesehen, wie er sich in der Nähe dieser 
Etablissements aufhielt. 
Andere Zeug*innen hatten Kenntnis von den Besuchern, die U. E. in seiner Wohnung im Ge-
neralvikariat empfing. Diese Beobachtungen wurden aber zumeist nicht öffentlich, auch nicht 
unter vorgehaltener Hand geteilt. Die Wissenden waren zumeist auch in Positionen, in denen es 
ihnen nicht zustand, Urteile über die hochgestellten Kirchenpersönlichkeiten zu fällen. Da war 
der Nachtwächter im Generalvikariat, der zu einem nicht näher bestimmbaren Zeitpunkt doch 
seinem Bischof anvertraute, was er in den Jahren, in denen E. Offizial war, mitbekommen hatte. 
Dass ständig „Neffen und Cousins“ bei E. aus- und eingingen und dass zumindest er sehr wohl 
mitbekommen hatte, was es mit diesen Neffen und Cousins auf sich hatte.
Da waren die Sekretärinnen im Offizialat, die viel gesehen und lange geschwiegen haben: 204„Und wie oft hätte man ihn am Bahnhof gesehen, und wie oft hätte man ihn in eben diesem 
Haus mit Jungen, angeblich Schulfreunden, Neffen, und man würde zusammen eine Pizza es-
sen. Und es hätten doch alle gewusst. Und es wär doch schlicht gelogen zu sagen, dass das nicht 
bekannt gewesen sei. Und beide Damen fanden das ganz schlimm.“ (Bistumsverantwortlicher)
In einem hierarchischen System wie dem Bistum können die Mitarbeitenden auf den unte-
ren Hierarchiestufen auch noch in den 1990er und 2000er Jahren ihre Vorgesetzten nicht an-
schwärzen. Sie können noch nicht einmal ihr Wissen auf der Ebene von Gerüchten und Getu-
schel teilen. 
„…die beiden Herzen von Damen, obrigkeitstreu ist gar kein Ausdruck. Die (…) sind in einer 
ganz anderen Generation großgeworden, das war die Generation, die dem Herrn Offizial noch 
das Bütterchen geschmiert haben und alles getan haben. Und wenn die was nicht sagen sollten, 
haben die nichts gesagt (…) und da haben die mit den anderen auch nicht drüber geredet. Das 
lag gar nicht in deren – oder liegt gar nicht in deren Natur. Und zu versuchen, sie zu ermuntern 
zu sprechen, auch in späteren Zeiten, wenn ihnen was nicht gefallen hat, ein ganz einfacher 
Arbeitszusammenhang und ich versucht hab zu ermuntern, wenn das doch so und so einfacher 
wäre, dann sprecht doch mal drüber. Lasst uns doch mal offen – das war nicht möglich.“ (Bis-
tumsverantwortlicher)
Vernebelungsstrategien
Trotz der im Laufe der Jahre immer ungenierter ausgelebten Sexualität gelang es U. E. über einen 
langen Zeitraum, seine Umgebung im Unklaren zu lassen. Er war unkonventionell – vor allem 
als Priester – aber doch sehr bourgeois in seinem Lebensstil. Dazu kam ein zugewandtes Ver -
halten gegenüber Frauen. Zeitzeuginnen berichten, dass U. E. gerne mit Frauen flirtete, dazu ein 
guter Tänzer war und nicht den Eindruck vermittelte, er sei schwul:
„Der hatte wirklich eine Menge Wissen, ein hochbeweglicher Kopf, eine charmante Art. Der war 
eigentlich immer ein bisschen flirty, aber ohne dabei irgendwie auch nur annähernd sowas 
wie eine schwule Tanzmaus zu sein oder sowas. Der hatte echt Klasse, der hatte richtig Klasse.“
So gelang es U. E., Mitarbeitende des Bistums Essen über seine tatsächlichen Zölibatsverstöße 
und seine sexuelle Orientierung lange Zeit im Unklaren zu lassen. Dies nutzten die meisten sei-
ner Kollegen und Kolleginnen sowie Vorgesetzten im Bistum, um sich und anderen gegenüber 
immer wieder zu versichern, sie hätten von nichts gewusst und nie etwas mitbekommen. 
Mit diesem verschwommenen Bild konnte U. E. auch seine promiskuitive Sexualität verschlei-
ern. Diejenigen, die von seiner sexuellen Orientierung ahnten oder wussten, konnten sich zum 
einen einreden, er habe ja einen festen Partner. Auch das widerspricht dem Zölibat, lässt sich 
aber gut in eine bürgerliche Sicht auf Sexualität integrieren. Eine monogame Beziehung klingt 
nach Ehe, nach einer gewissen Biederkeit, Verlässlichkeit und nicht nach sexueller Obsession. 205„Also wenn R. nur den [Partner] gehabt hätte, hätte ich damit völlig problemlos leben können. 
Ich kannte auch Priester, die hatten eine Frau.“ (Bistumsverantwortlicher)
Solch eine Art von Zölibatsverstoß ist in einer modernen, toleranten Auslegung mit dem pries-
terlichen Leben in Einklang zu bringen. Da diese Art von Sexualität unabhängig von der sexuel-
len Orientierung auch für das Bistum Essen akzeptabel scheint, muss die Umgebung auch nicht 
so krampfhaft wegsehen wie bei unverbrämter „Triebhaftigkeit“.
„Und vor allem, das ist dann so reduziert auf den leiblichen Moment von Sexualität und hat 
im Grunde nicht den Zauber der umfassenden Annäherung von Menschen zueinander, auch 
intellektuell, geistig, kognitiv, im Gespräch, in der Wahrnehmung der gesamten Persönlichkeit. 
Es ist so reduziert auf das Objekthafte, das ist ja auch jenseits dieser juristischen Fragestellung.“ 
(Zeitzeug*in)
7.5 Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester
Chronologische Darstellung der Ereignisse und der Handlungen der Bistumsverantwortlichen
Nach der Hausdurchsuchung bei U. E. Ende Dezember 2009 greift die Bistumsspitze schnell und 
kompromisslos durch. Die Führungskräfte im Generalvikariat werden teilweise im Weihnachts-
urlaub informiert. Am 30.12.2009 findet in der Wohnung des Personaldezernenten ein Treffen 
statt, bei dem die Rechtsanwältin des Bistums, der Pressereferent sowie U. E. und dessen Rechts-
anwalt anwesend sind. Die Missbrauchsbeauftragte konnte nicht erreicht werden und wurde 
durch den Personaldezernenten vertreten. 
Letzterer verfasst unmittelbar nach dem Gespräch eine Notiz, in der er sich darüber entsetzt 
zeigt, „mit welcher Ungeniertheit E. den ganzen Vorgang geschildert hat. Uns schien alles pein-
licher zu sein als ihm selbst.“ Hier hält er bereits fest, dass der Bischof handeln solle und dass E. 
auf „sein Kanonikat verzichten“ solle.
A. gibt in dem Gespräch an, einen kurdischen Jugendlichen (16 Jahre) mehrmals in einer öf-
fentlichen Toilette in Essen angesprochen zu haben, wobei es auch darum ging, ob sich der Junge 
für Männer interessiere. Am 27.12.2009 habe E. den Jungen mit zu sich nach Hause genommen, 
dort habe es unterschiedliche Handlungen (Streicheln, Küssen) gegeben, jedoch keinen „Oral- 
oder Analverkehr“, wie E. betont. Nach 15 bis 20 Minuten habe der Jugendliche das Treffen been-
det und E. habe ihm 25,– € gegeben, bevor dieser ging. Als Grund für sein Handeln gibt E. seine 
Homosexualität an. 
In einem Brief vom 31.12.2009 untersagt Bischof Overbeck E. „bis auf weiteres jeden öffentli-
chen Auftritt, vor allem die Feier der heiligen Eucharistie und jeden Gottesdienstes“. Es sei der 
Ausgang des weltlichen Verfahrens abzuwarten, wonach die Angelegenheit kirchenrechtlich zu 
klären sei.
Zu diesem Zeitpunkt war Bischof Overbeck erst seit zwei Monaten im Amt.206Am 01.01.2010 wird E. von der Polizei vernommen. Während dieser Vernehmung gibt E. die 
sexuellen Handlungen zu, auch, dass ihm das Alter des Jungen bewusst gewesen sei. Er habe je-
doch nicht gewusst, dass „das Schutzalter im letzten Jahr in dem betreffenden Paragrafen hoch 
gesetzt worden war“. Ferner habe es nie andere sexuelle Handlungen mit Jugendlichen gegeben. 
E. gibt an, dass es keinen Oralverkehr gegeben habe, weil der Junge dies nicht wollte. E. verneint, 
dass Analverkehr stattgefunden hat. E. gibt an, den Jungen zuvor einmal gesehen zu haben. In 
dem Gespräch habe er gefragt, ob der Junge mit ihm gegen Bezahlung Sex haben will. Als dieser 
das verneint hat, habe E. ihm gesagt, er solle sich das überlegen. Daraufhin habe er sich mit ihm 
wieder dort verabredet. Auf Nachfrage der Staatsanwältin gibt E. an, den Jugendlichen im Intim-
bereich berührt zu haben. Dies hatte er zuvor weggelassen.
In einer handschriftlichen Notiz zur Vernehmung am 01.01.2010 ist festgehalten, es werde kein 
Gerichtsverfahren geben, sondern einen Strafbefehl. E. sei „äußerst fair behandelt“ worden.
Die Anwälte von E. argumentieren, dieser sei Ersttäter und im vollen Umfang geständig. We-
gen einer Änderung der Gesetzeslage zum 01.01.2008 liege ein „Verbotsirrtum“ vor. Wegen seiner 
Parkinsonerkrankung habe E. die Behinderung des Jungen nicht bemerkt. 
Am 13.01.2010 trifft sich der Arbeitsstab zur Prüfung von Vorwürfen sexuellen Missbrauchs im 
Generalvikariat, um den Fall zu besprechen und Empfehlungen für Bischof Overbeck für den 
weiteren Umgang zu erstellen. Aus diesem Protokoll geht hervor, dass der Bischof veranlasst 
hatte, das am 05.01.2010 das Domkapitel und am 12.01.2010 die Personalkonferenz über den Fall 
informiert werden sollten. Im Protokoll ist vermerkt, dass dem Personaldezernenten die Er -
mittlungsakte der Staatsanwaltschaft vorliege. (Diese fehlt allerdings in den uns zur Verfügung 
gestellten Akten). Im Protokoll wird darauf verwiesen, dass aus der Ermittlungsakte große Unter -
schiede zwischen den Aussagen von E. und dem Betroffenen hervorgehen. Der Junge habe bei-
spielsweise von Analverkehr gesprochen. Auch wurde Kleidung des Betroffenen in der Wohnung 
von E. sichergestellt.
Der Arbeitsstab beschließt, der Familie des Betroffenen zügig ein Gesprächsangebot zu machen, 
um abzuklären, ob sie Hilfe zur Bewältigung des Vorfalls benötigt.
Dem Bischof wird einstimmig empfohlen:
1. Eine kirchenrechtliche Voruntersuchung einzuleiten, um die Unterschiede in den Aussagen 
zu klären. Dabei sollte die Untersuchung aufgrund der Tätigkeit von E. in Essen durch das 
Erzbistum Köln geführt werden.
2.  Im Fall der Einleitung einer Voruntersuchung müsste E. von seinen vielen Tätigkeiten be-
urlaubt werden.
3.  Der Personaldezernent soll E. auffordern, auf seine Ämter zu verzichten und zu verreisen, 
z. B. zu seiner Schwester nach Süddeutschland.
Mehrheitlich (8 pro / 2 contra / 1 Enthaltung) wird dem Bischof empfohlen, eine Presserklärung 
abzugeben. Es gibt eine detaillierte Aufstellung von Argumenten für und gegen eine Presserklä-
rung. Die beiden Gegenargumente sind207a) auch die Person des Täters ist zu schützen, 
b) Die Verfahrensordnung sieht nicht vor, dass der Bischof an die Öffentlichkeit gehen muss.
Am 15.01.2010 findet ein Treffen zwischen E. und dem Bischof statt, um das E. gebeten hatte. Aus 
dem dazu verfassten Aktenvermerk geht hervor, dass E. von allen seinen Ämtern zurücktreten 
will. Als Grund gibt er seinen schlechten Gesundheitszustand an. Der Bischof besteht darauf, 
dass nicht der Gesundheitszustand, sondern das „Sexualdelikt“ der Grund für den Rücktritt sein 
müsse. In dem Gespräch gibt E. die Tat zu und spricht auch von „einem fortgesetzten Bruch des 
Zölibatsversprechens seit Jahren und Jahrzehnten“ durch seine homosexuellen Kontakte. Über 
das Alter der Sexualpartner wird nichts festgehalten.
Im Gespräch scheint der Bischof stark auf den Zölibatsbruchs einzugehen, der nicht zu einem 
„priesterlichen Leben“ passe und drängt E. zu therapeutischer und geistlicher Begleitung. Ob es 
in dem Gespräch auch um die sexualisierte Gewalt ging, bleibt unklar.
Laut dem Vermerk bittet E. darum, auf die Pressemitteilung zu verzichten, was Overbeck ab-
lehnt. Der Bischof hält fest, dass E. ein ausgeprägtes Interesse daran gehabt habe, von sich selbst 
und seiner „gesellschaftlichen Stellung in Essen“ Schaden abzuwenden.
Im Nachgang klärt Bischof Overbeck mit dem Kölner Offizial die Einleitung einer kirchen-
rechtlichen Voruntersuchung ab. 
Mit Schreiben vom 15.01.2010 verzichtet U. E. auf alle seine Posten (Domkapitular, Vorsitz im 
„Kunstverein im Bistum Essen e. V.“, geistlicher Assistent der „Arbeitsgemeinschaft der Akade-
mikerverbände im Bistum Essen“ und Beisitzer in der „Eignungsstelle im Bistum Essen“). Der 
Bischof nimmt den Verzicht an und versetzt E. mit sofortiger Wirkung in den Ruhestand.
In einem weiteren, ebenfalls auf den 15.01.2010 datierten Brief schreibt E., dass bei einer Pres-
semitteilung sein Persönlichkeitsschutz zu beachten sei und deshalb sein Anwalt dazu gehört 
werden müsse.
Am 18.01.2010 rät der Anwalt von E. bei einem Telefongespräch mit dem Personaldezernenten, 
ein Gespräch mit dem Betroffenen und dessen Familie nicht „zu hoch aufzuhängen“ (Aktennotiz). 
Der Anwalt schlägt vor, er könne dieses Gespräch zusammen mit der Staatsanwältin führen und 
therapeutische Hilfe anbieten. Der Anwalt rät auch von einer Presseerklärung ab, bietet aber an, 
er könne sich bei der WAZ und der BILD diskret erkundigen, was geplant sei und ggf. Einfluss auf 
die Berichterstattung nehmen. 
Ebenfalls vom 18.01.2010 gibt es einen Aktenvermerk zu einem Telefonat zwischen dem Perso-
naldezernenten und der Staatsanwältin. In diesem ging es um „mögliche Auseinandersetzungen 
zwischen Islam und Christentum“. Zitiert wird die Staatsanwältin mit der Aussage, der Vater des 
Betroffenen sei der Polizei gegenüber wütend gewesen und eine Auseinandersetzung nur unter 
Christen wäre sicher einfacher. Die Strafrechtler hätten es nicht gerne, wenn vor der Urteils-
verkündung mit den Opfern Kontakt aufgenommen werde. Der Strafbefehl würde am nächsten 
Tag zum Richter gehen. Zur Presseerklärung befragt, rät sie zur Vorsicht. Die Staatsanwaltschaft 
wolle der Kirche nicht schaden, weswegen von ihrer Seite nichts unternommen worden sei. 
Bei einem weiteren Gespräch zwischen E., seinem Anwalt und dem Bischof vom 21.01.2010 er -
klärt der Bischof, dass das Urteil abgewartet wird. Dann werde im Arbeitsstab beraten, wie der 208adäquate Kontakt zu dem Betroffenen gestaltet werden könne. Anschließend soll entsprechend 
der Verfahrensordnung die Öffentlichkeit informiert werden. Bei diesem Schritt gehe es in erster 
Linie um den Betroffenen, dann um den Schutz des Bistums und erst als drittes um einen an-
gemessenen Weg des Umgangs mit E. 
Overbeck hält fest, dass er nach diesem Gespräch mit dem damaligen Generalvikar gesprochen 
habe und sie sich einig seien, dass nach der Verfahrensverordnung gehandelt werden solle, dem 
Opfer geholfen und das Bistum vor Schaden bewahrt werden müsse. Dabei würden potentielle 
zivilrechtliche Ansprüche des Opfers an E. als Täter weitergereicht werden. Das Bistum würde die 
Verantwortung hier nicht übernehmen.
Aus einem Vermerk über die Personalkonferenz am 26.01.2010 geht hervor, dass Overbeck den 
Empfehlungen des Arbeitsstabes folgen will. Wenn ein strafrechtliches Urteil da sei, sollen die 
Unterlagen an das Offizialat in Köln und nach Rom weitergereicht werden, und nach Abschluss 
des kirchenrechtlichen Verfahrens sei zu prüfen, ob E. zusätzlich zum Ruhestand aus dem Dom-
kapitel ausgeschlossen werden soll. Eine Pressemitteilung soll unterbleiben, weil „Rückschlüsse 
auf die Person möglich sind“.
Am 28.01.2010 erscheint ein Artikel in „Der Westen“, der den Fall E. behandelt. In dem Artikel 
wird E. mit allen seinen (ehemaligen) Ämtern und Funktionen genannt. Die Staatsanwaltschaft 
bestätigt in dem Artikel das laufende Verfahren. Der Anwalt wird mit den Worten zitiert: „Aber 
das war nicht der typische Fall: Priester missbraucht Kind“. Vielmehr sei E. zum „Verhängnis ge-
worden“, dass er dem 16-Jährigen auf dessen Wunsch Geld gegeben habe. Der Artikel endet mit 
dem Verweis auf die Schwierigkeit in der „seelsorgerischen Begleitung des Opfers“ auf Grund des 
„Strichermilieus“ und des „muslimischen Glaubens“ des Opfers.
Am selben Tag veröffentlicht die bischöfliche Pressestelle eine knappe Presseerklärung, dass 
ein Verfahren bei der Staatsanwaltschaft anhängig sei. Der Priester sei von allen seinen Ämtern 
zurückgetreten. Angaben zu Person und Sache könne das Bistum auf Grund des schwebenden 
Verfahrens nicht machen.
In der Akte finden sich zwei weitere kürzere Zeitungsausschnitte ohne Datum. Einer davon ist 
aus der Bild-Zeitung und zeigt ein stark verpixeltes Bild von E. Zitiert wird ein Oberstaatsanwalt, 
der angibt es werde wegen sexuellen Missbrauchs eines Jugendlichen ermittelt. Der Vorfall sei 
aber nur strafbar, weil E. dem Betroffenen Geld gezahlt habe. 
Am 29.01.2010 geht eine E-Mail von einem Bekannten von E. im Generalvikariat ein, in der 
darauf hingewiesen wird, dass E. unter Parkinson leide und dessen Medikamente seinen Sexual-
trieb steigern würden. Dies solle sein Verhalten nicht entschulden, könne es aber erklären. Und 
es dürfe nicht vergessen werden, dass der Islam versuche, mit allen „Tricks“ die katholische Kir -
che zu zerstören, so vielleicht auch in diesem Fall.
In einem Schreiben vom 01.02.2010 stellt Overbeck E. ein Ultimatum. E. soll bis zum 04.04.2010 
mitteilen, ob er sich für eine zölibatäre Lebensweise entscheidet. Damit könne er „wesentlich 
den Ausgang Ihres kirchlichen Verfahrens“ beeinflussen.
Am 09.02.2010 geht bei Bischof Overbeck in seiner Eigenschaft als Mitherausgeber der Zeit-
schrift „Ruhrwort“ ein Leserbrief ein. Der Absender ist empört darüber, dass in der Zeitschrift 
kein Wort zum Fall E. verloren wird und fragt, ob weiterhin nach der Direktive Ratzingers aus 209dem Jahr 2001 gehandelt werde, „dass die Reglung dieser Dinge unter strengste Geheimhaltung 
fällt“. Der Pressereferent antwortet im Namen des Bischofs, es werde auch in Zukunft im „Ruhr -
wort“ einen offenen wie sensiblen Umgang mit dem Thema geben. Der aktuelle Fall unterliege 
aber dem Personenschutz. 
Am 22.02.2010 wird durch das Amtsgericht Essen ein Strafbefehl gegen E. über 200 Tagessätze 
zu 70€ verhängt (14.000€). 
Ebenfalls am 22.02.2010 erscheint ein Artikel in der Bild-Zeitung, in dem ein vermeintlicher 
26-jähriger „Liebediener“ von E. interviewt wird. Dieser erzählt, E. habe regelmäßig in einer be-
kannten Schwulenbar in einem Nachbarort verkehrt. Er selbst sei regelmäßig zum Sex bei E. ge-
wesen. E. schreibt am 01.03.2010 an den Personaldezernenten, dass er entsetzt über den Artikel 
in der Bildzeitung gewesen sei und dieser nicht der Wahrheit entspreche. Er gibt aber zu, seit 5-6 
Jahren maximal 8-10 Mal im Jahr in dem Lokal gewesen zu sein und den jungen Mann 5-6 Mal 
bei sich gehabt zu haben.
Am 07.03.2010 schreibt E. an Bischof Overbeck, er bereue den Schaden, den er der Kirche, 
dem Bistum, dem Domkapitel, dem Bischof und den Gläubigen verursacht habe. Er entschuldigt 
sich bei den Bischöfen Overbeck, Luthe und Genn. In dem Brief geht er auch darauf ein, dass er 
die letzten 4-5 Jahre von „Sexualität besessen“ gewesen sei und führt an, dass ein gesteigertes 
sexuelles Verlangen (erhöhte Libido) eine mögliche Nebenwirkung eines seiner Medikamente 
sein kann. E. bittet daher um ein neurologisches, evtl. auch psychologisches, Gutachten für das 
kirchenrechtliche Verfahren. Overbeck antwortet am 17.03.2010, dies könne auf den Weg gebracht 
werden, sobald E. ihn über seine Entscheidung betreffend des Zölibats informiert habe.
Der Kölner Offizial teilt am 26.03.2010 mit, es müsse keine Voruntersuchung stattfinden. Da 
E. die Tat gestanden habe und keinen Widerspruch gegen den Strafbefehl eingelegt habe, könne 
direkt ein kirchenrechtliches Strafverfahren eröffnet werden. 
Der Akte liegt ein anonymer Brief bei (Eingangsstempel vom 25.03.2010), in dem steht, dass 
E. am 18.03.2010 auf dem „Schwulenstrich in Essen“ gesehen worden sei und dort Jungen ange-
sprochen habe. Der Bischof wird aufgefordert, dies zu unterbinden. Der Brief gehe auch an die 
Bild Zeitung.
Der Familie des Betroffenen wird vom Bistum Essen per Brief vom 26.03.2010 kostenfreie The-
rapie oder Hilfe über die Caritas angeboten. Der Brief wurde auch ins Türkische übersetzt. Aus 
einem Vermerk vom 28.10.10 geht hervor, dass es keine Antwort auf den Brief gegeben habe.
Am 28.03.2010 teilt E. dem Bischof schriftlich mit, dass er sich zum zölibatären Leben bekenne 
und sich dafür psychologische Begleitung als Hilfe wünsche. Der Bischof konfrontiert E. mit den 
anonymen Schreiben. E. sagt dazu, er sei nur einkaufen gewesen. Daraufhin droht Overbeck ihm, 
er müsse die Sache dem Heiligen Vater vorlegen, falls E. sich nicht an das Zölibat halte. Außer -
dem solle er schnellstmöglich seine Wohnung im Generalvikariat räumen.
Der Heilige Stuhl hatte sich schon mit einem Schreiben vom 09.03.2010 bei Bischof Over -
beck gemeldet und um Durchführung einer Voruntersuchung gebeten. Anscheinend war der Fall 
durch Medienberichte nach Rom durchgedrungen. Mit Schreiben vom 26.04.2010 werden Rom 
relevante Akten und Informationen zu dem Fall übermittelt. In dem Schreiben wird auch er -
wähnt, dass sich Gerüchte halten, E. würde weiterhin homosexuelle Kontakte suchen. Overbeck 210bittet daher Rom, Maßnahmen zu ergreifen, die E. auf Lebenszeit die Ausübung seiner priesterli-
chen Tätigkeit verbieten und ihm den Titel Domkapitular em. zu entziehen, mit dem bestimmte 
Privilegien verbunden sind.
Der Akte liegt ein psychiatrisches Gutachten bei. Das Gutachten basiert auf einem Gespräch mit 
E. am 02.05.2010. Im Gespräch gibt E. an, sich immer zu „jüngeren Männern hingezogen gefühlt“ 
zu haben, jedoch nie zu Kindern. Er habe fünf bis sechs Mal sexuelle Kontakte mit Männern 
unter 18 Jahren gehabt. Eine erste homosexuelle Erfahrung habe E. bei einer Jugendfreizeit der 
Kirche gemacht. Damals sei ein Gruppenleiter zudringlich geworden, habe ihn geküsst und an-
gegrapscht. Wie alt E. damals war, bleibt unklar, aber auf jeden Fall noch Schüler der Mittelstufe. 
E. gibt an, dass er über die Jahre mindestens drei feste, längerfristige Beziehungen mit Männern 
gehabt hat. Er habe stets versucht, seine Sexualität „diskret zu handhaben“, jedoch hätten viele, 
auch in den Gemeinden, in denen er eingesetzt war, davon gewusst. Bischof Luthe habe dafür 
Verständnis gehabt, Overbeck jedoch nicht. Der Gutachter hält fest, dass bei E. „Impulsdurch-
brüche“ auf Grund seiner Parkinsonmedikamente möglich seien und konstatiert, dass E. keine 
Verantwortung für sein Verhalten übernimmt. Ihm sollte „jede priesterliche Tätigkeit im ge-
meindlichen Umfeld“ untersagt werden. „Eine Wiederholung von sexuellen Übergriffen auf nicht 
Volljährige“ kann der Gutachter nicht ausschließen. Mit einer zölibatären Lebensweise sei nicht 
zu rechnen.
Am 12.06.2010 schreibt der römische Erzbischof Ladria, Präfekt der Glaubenskongregation, E. 
solle von sich aus um „Dispens von den priesterlichen Amtspflichten und vom Zölibat“ bitten. 
Das schließt E. aber mit Brief an den Generalvikar aus. Nach einigen Absagen angefragter Offi-
zialate wird der Münchner Offizial gebeten, das kirchenrechtliche Verfahren einzuleiten, was er 
auch tut.
Am 14.10.2011 wird ein kirchenrechtliches Strafdekret gegen E. ausgestellt. Er habe sich „des 
sexuellen Missbrauchs eines minderjährigen, geistig behinderten Jugendlichen […] sowie fort-
währenden Verstoßes gegen die Zölibatspflicht […] schuldig gemacht“. Ihm wird die Ausübung 
seiner priesterlichen Rechte und Pflichten für immer untersagt. Er darf öffentlich und privat 
nicht mehr als Priester in Erscheinung treten. Die Pflicht des Zölibats bleibe aber erhalten und er 
habe weiter das Recht auf „Sustentation“, also Unterhaltszahlung durch das Bistum. Alle Rechte 
aus den vorherigen Ämtern werden ihm entzogen, er darf das Generalvikariat und Jugend- und 
Bildungseinrichtungen des Bistums nicht betreten und an Veranstaltungen des Bistums nicht 
teilnehmen. Am 27.01.2012 wird das Dekret von Rom bestätigt. E. legt keine Rechtsmittel ein.
In einem Aktenvermerk vom 30.04.2012 wird festgehalten, dass E. am Essener Hauptbahnhof 
gesehen wurde. Er sei „bis weit nach Mitternacht“ dort mit seinem Rollstuhl auf- und abgefahren 
und habe einen „suchenden Eindruck“ gemacht. Bischof Overbeck fordert E. daraufhin zu einer 
Stellungnahme auf. Am 05.09.12 antwortet E. auf den Brief des Bischofs. Er kann sich an den Vor -
gang am Hauptbahnhof nicht erinnern, sei aber fest entschlossen, eine zölibatäre Lebensweise 
einzuhalten. Mit seinen Ausflügen würde er nur seinem engen Zimmer im Seniorenheim, in 
dem er mittlerweile lebt, „entfliehen“. Er habe einen ihm bekannten Pfarrer gebeten, regelmäßig 
mit ihm sein Verhalten zu reflektieren. 211Am 18.01.2013 besucht Bischof Overbeck E. im Seniorenheim. Overbeck beschreibt, dass E. sehr 
von seiner Erkrankung gezeichnet sei. Erneut spricht er ihn auf seine Ausflüge zum Bahnhof an. 
E. reagiert ausweichend und erzählt, er habe weiterhin gute Kontakte in „die Welt da draußen“ 
und benennt bekannte, schwule Bürger aus Essen. Overbeck hält fest, dass mit den Priestern, die 
E. begleiten, eng Kontakt gehalten werden solle.
Am 22.04.13. meldet sich ein Mann bei der bischöflichen Beauftragten und erzählt, dass E. wie-
derholt minderjährige Jungen auf sein Zimmer mitnehme. Der Leiter des Seniorenheims bestä-
tigt das und erzählt von „stets wechselnden Männerbesuchen im Zimmer von E.“ Oft komme E. 
erst spät nachts nach Hause. Außerdem seien zwei Jungen (angeblich 16 und 17 Jahre alt) im Heim 
aufgetaucht, um E. zu treffen. Einige Tage später habe der Vater des einen Jungen angerufen und 
angegeben, dieser sei erst 13 Jahre. Der Vater berichtet von Geschenken, die E. dem Jungen ge-
macht habe, u.a. ein Handy und Bargeld. Der Heimleiter sprach von einer untragbaren Situation. 
In einer Sitzung im Generalvikariat wird beschlossen, dem Heimleiter volle Rückendeckung 
zuzusagen. Der Bischof droht E. mit der Entlassung aus dem Priesterstand, sollte sich sein Ver -
halten nicht ändern. Strafrechtlich relevante Handlungen sollen umgehend zur Anzeige gebracht 
werden. 
In einem Schreiben vom 30.04.2013 konfrontiert Overbeck E. mit den Berichten über die Be-
suche der beiden Jungen. Er fordert E. zu einer Stellungnahme auf. Dieser antwortet, er wolle 
eine*n Sexualtherapeuten*in aufsuchen und sich mit dem Personaldezernenten treffen. 
Laut Aktenvermerk vom 13.05.2013 gibt es erneute Beschwerden gegen E., der Kinder auf Spiel-
plätzen anspreche. Bei einem Gespräch zwischen Heimpersonal, Personaldezernent, dem pries-
terlichen Begleiter von E. und E. geht es um diese Beobachtungen. E. sagt, er sei selbst davon 
überrascht, dass er sich seit zwei bis drei Jahren zu „minderjährigen Kindern hingezogen fühlt“. 
Es gehe aber nicht um sexuelle Befriedigung, er wolle den Kindern nur zusehen. Er benötige 
Hilfe. Der Personaldezernent stellt E. vier Bedingungen:
1. Kein Kontakt zu Minderjährigen. 
2. Aufenthalt am Spielplatz sowie des Nachts am Bahnhof unterlassen. 
3. Keine Besuche im Seniorenstift jenseits der normalen Zeiten, kein Besuch von Minderjähri-
gen. 
4. E. muss eine Sexualtherapie beginnen und die Teilnahme daran nachweisen. 
Außerdem werde man sich nach einer anderen Unterbringung von E. umsehen. Das Heim könne 
auch eine rechtliche Betreuung von E. anregen bzw. den Vertrag kündigen. Der Personaldezer -
nent betont, der Schutz der Minderjährigen gehe über alles und der Ruf der Kirche und des 
Seniorenheims sei von E.s Verhalten abhängig. 
Laut einer Aktennotiz vom 03.06.2013 habe E. wieder zwei junge Männer angesprochen. E. 
wurde von der Polizei ins Heim zurückgebracht. 
Am 28.05.13 informierte die Heimleitung den Personaldezernenten darüber, dass gegen E. An-
zeige erstattet wurde und kündigt an, den Vertrag zu kündigen. Der zuständige Polizeihaupt-
kommissar äußerte sich sehr enttäuscht vom Bistum, das Absprachen nicht einhalten würde 
und nicht gut mit der Polizei zusammenarbeite. 212Ein Experte des Uniklinikums Münster spricht sich bei einem Telefonat mit dem Personalde-
zernenten gegen eine Therapie aus. Er spricht von einer „krankhafte Perversion“ und empfiehlt 
„Grenzziehung auf juristisch-pragmatischer Ebene“. Er empfiehlt eine rechtliche Betreuung von 
E. und bis dahin eine Aufenthaltspflegschaft.
Am 31.05.2013 wird der Heimvertrag gekündigt. Für E. wird kurzfristig ein Platz in einer psych-
iatrischen Klinik gefunden. E. wird dort in eine geschlossene Abteilung aufgenommen.
Am 12.07.2013 erfolgt eine schriftliche, Kanonische Mahnung an E. durch Bischof Overbeck. 
Es geht dabei wieder um die drohende Entlassung aus dem Klerikerstand. Nach einer hand-
schriftlichen Notiz in der Akte wird von der Klinik eine „Perversion“ diagnostiziert, eine Demenz 
ausgeschlossen. Der genaue Wortlaut der Diagnose ist nicht dokumentiert. Ab August 2013 soll 
E. in einem anderen Pflegeheim untergebracht werden. Nachdem die Einrichtung über die Vor -
geschichte von E. informiert worden ist, lehnt sie seine Aufnahme ab. Das Bistum schlägt ein 
erneutes Gutachten vor. Ein Gerontologe wird dafür angefragt. 
Am 10.09.2013 berichtet die Bildzeitung wieder über E. Dieser habe mehrfach Kinder „in sein 
Zimmer in einem Pflegeheim gelockt und berührt“. Eines der Kinder sei schwer traumatisiert. 
Die Zeitung berichtet auch, dass Anzeigen gegen E. vorliegen. Dazu teilen die Anwälte von E. am 
11.09.2013 mit, dass sie die Einstellung des Verfahrens beantragen werden, da es zu keinen straf-
baren Handlungen gegen die Kinder, die E. in seinem Zimmer besucht hatten, gekommen sei.
Im Generalvikariat sind mittlerweile mehrere Mitarbeitende damit beschäftigt, die künftige 
Unterbringung von E. zu klären. Im Gespräch ist neben einer weiteren Einrichtung in Essen auch 
Süddeutschland. 
Am 11.09.2013 berichtet die „Neue Ruhr Zeitung“ über die neuen Vorwürfe gegen E. In diesem 
Artikel wird auch ein Bistumsverantwortlicher zitiert. Das Bistum sei „erschrocken“; da E. schon 
lange die Ausübung priesterlicher Dienste verboten sei, liege der Fall aber „außerhalb unseres 
Bereichs“. 
Am 12.09.2013 wird eine Vereinbarung mit einer Pflegeeinrichtung in der Eifel geschlossen, in 
der die Unterbringung von E. ab dem 22.10.2013 geregelt wird. E. verpflichtet sich, das Gelände 
nicht alleine oder ohne Absprache zu verlassen und kein Bargeld oder Handy im Heim zu haben. 
Bis eine rechtliche Betreuung gefunden ist, übernimmt der Sozialdienst des Heims die Ver -
waltung seiner Finanzen. Gleichzeitig wird ein Antrag auf Betreuung gestellt, der von E. unter -
schrieben wird. Der Personaldezernent informiert einen Kollegen aus dem Bistum Aachen über 
die Unterbringung von E. in der Eifel. 
Ein Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie erstellt am 26.01.2014 im Auftrag des Amts-
gerichts ein fachpsychiatrisches Gutachten über E. Es geht um eine medizinische Indikation für 
eine rechtliche Betreuung. Der Gutachter lehnt diese ab und spekuliert darüber, dass schwule 
Männer im Alter auf Grund abnehmender, eigener Attraktivität jüngere Sexualpartner suchten, 
die sie bezahlen und/oder leichter manipulieren könnten.
Im Falle der Jungen, die von E. ein Handy und Bargeld bekommen hatten, soll eine kirchen-
rechtliche Voruntersuchung eingeleitet werden, mit der Bischof Overbeck einen Kirchenrechtler 
aus Paderborn am 04.03.2014 beauftragt. Der Untersuchungsführer spricht sich am 23.4.2014 
gegen ein kirchenrechtliches Verfahren aus. Durch die derzeitigen Lebensverhältnisse und den 213schlechten Gesundheitszustand von E. sei eine Wiederholung entsprechender Taten quasi aus-
geschlossen. Jedoch werde die Einleitung eines kirchenrechtlichen Verfahrens nötig, falls die 
Staatsanwaltschaft ein Verfahren einleite. Mit Brief vom 27.05.2014 leitet Overbeck die Unterlagen 
der Voruntersuchung nach Rom weiter. Er schließt sich der Einschätzung an, spricht sich für 
einen weiteren Verweis gegen E. aus und bittet um „Einschätzung und Weisung“.
Am 08.07.2014 beantragt die Staatsanwaltschaft Essen die Eröffnung eines Verfahrens gegen 
E. am Amtsgericht Essen. E. wird angeklagt, „im Februar 2013 in Essen auf ein Kind durch ent-
sprechendes Reden eingewirkt zu haben“. Er habe den beiden Jugendlichen, 14 und 15 Jahre alt, 
erzählt, dass er schwul sei und „abends seinen Schwanz raushole und sich einen ‚runterhole‘“. 
Die Jugendlichen haben angegeben, dass sie E. ca. seit September 2012 kennen würden und 
regelmäßig von ihm Geld und Zigaretten bekommen und ihn im Altenheim besucht hätten. Er 
habe immer zum Abschied ein „Küsschen auf die Wangen“ gegeben und später angefangen, den 
Oberschenkel von einem der Jungen zu streicheln. 
Das Verfahren gegen E. wird am 30.06.2015 unter der Auflage einer Zahlung eines Geldbetra-
ges von 800€ vorläufig eingestellt. Nach der Zahlung wird das Verfahren am 16.09.2015 endgültig 
eingestellt.
Aus einer Aktennotiz vom 11.11.2015 geht hervor, dass sich die Leitung des Seniorenheims in 
der Eifel bei dem Personaldezernenten des Bistums Essen über E. beschwert hat. E. habe sich 
wiederholt im Gemeinschaftsraum vor dem Fenster im Rollstuhl aufgerichtet, um die Kinder des 
Kindergartens gegenüber zu beobachten. Dabei seien auch weitere Heimbewohnende anwesend 
gewesen, und E. hätte sich dabei auch einmal „einen Gegenstand in den After geschoben“. Auch 
habe E. wiederholt das Heim ohne Absprache mit einem Taxi verlassen. Dieses Verhalten sei 
nicht tragbar. Daraufhin besucht ein Bistumsmitarbeiter E. und spricht mit ihm und der Heim-
leitung. Einige Vorwürfe können entkräftet werden, etwa das Beobachten der Kinder, da sich die 
Vorfälle ausschließlich abends ereignet hatten, als keine Kinder mehr im Kindergarten anwesend 
waren. 
Der Heimleitung wird zugesichert, dass E. in ein anderes Haus verlegt wird, sollte sich sein 
verhalten nicht ändern. E. verspricht, sich an die Abmachungen zu halten.
Mit Schreiben vom 09.02.2016 bittet Rom Bischof Overbeck, ein Dekret gegen E. zu erlassen, 
mit dem er einen neuerlichen Verweis erhält und ihm auferlegt wird, dass er in einem vom Bi-
schof bestimmten Seniorenheim wohnen muss, das er nicht ohne Begleitung verlassen darf und 
dass er keinen Kontakt zu Kindern oder Jugendlichen herstellen dürfe. Dieses Dekret solle mit 
einer Strafandrohung versehen sein.
Ab 2014 beauftragt da Bistum Essen einen Psychologen und Ordensmann mit der Begleitung 
und Kontrolle der bekannten und sanktionierten Täter. Die Aufgabe ist vor allem mit der Kont-
rolle der Auflagen verbunden, es geht aber auch um die jeweilige Lebenssituation und emotio-
nale Unterstützung. Dieser Pater besucht E. im Seniorenheim und schreibt, dass dieser weiterhin 
„sein sexuelles Fehlverhalten bagatellisiert“ und weder Schuldbewusstsein noch Verantwortungs-
übernahme erkennbar sei. 
Die Heimleitung meldet im Mai 2016, dass E. das Heim wieder ohne Absprache verlassen habe 
und am Abend mit „drei jungen Männern internationaler Herkunft“ wiedergekommen sei. Sie 214bittet darum, dass mindestens ein weiteres Gespräch mit E. geführt werde. Zuvor habe E. den 
13jährigen Sohn einer Mitarbeiterin eingeladen, ihn mal zu besuchen. 
Am 07.06.2016 nimmt E. brieflich dazu Stellung. Er schreibt, die drei Männer seien Flüchtlinge 
gewesen, denen er angeboten habe, ihnen beim Deutschlernen zu helfen. Freunde von E. wen-
den sich ebenfalls 2016 an das Bistum und plädieren für eine andere Unterbringung, näher an 
Essen, damit E. nicht so isoliert von seinen sozialen Kontakten ist. Das Bistum antwortet, eine 
Verlegung sei erst möglich, wenn E. bettlägerig sei. Wegen des Verstoßes gegen die Auflagen, vor 
allem wegen des Verlassens des Heims ohne Absprache, erlässt Bischof Overbeck am 15.06.2016 
eine Geldbuße von 1800€, die über 12 Monate verteilt von E.s Gehalt abgeht. Das Geld erhalten 
die Salesianer Don Bosco für ihre Arbeit mit minderjährigen Flüchtlingen.
Mit Brief von 15.06.2016 erlässt Bischof Overbeck ein weiteres Dekret gegen E. Overbeck ver -
warnt E., erteilt ihm einen Verweis und droht ihm bei weiteren Vergehen weitere Strafen an. Mit 
Schreiben vom 02.03.2017 bestätigt Rom den Eingang des Dekrets gegen E.
In einer E-Mail vom 25.04.2018 bemühen sich die Unterstützer von E. wieder um eine Verle-
gung ins Ruhrgebiet. Das lehnen die Bistumsverantwortlichen erneut ab, u.a., weil E. im Heim 
onanierend in seinem Rollstuhl auf dem Flur saß. 2019 vereinbart der Personaldezernent mit 
einem Bekannten von E., dass dieser einen formellen Antrag auf Verlegung stellen soll. Dazu soll 
ein gerontologisches Gutachten eingeholt werden. Es geht dabei vor allem um die Mobilität von 
E. 
Am 02.03.2020 berichtet der oben genannte Pater von einem erneuten Besuch im Heim. E. 
sei deutlich immobiler geworden und habe keine Kontakte mehr zu Kindern oder Jugendlichen. 
Eine Verlegung ins Ruhrgebiet sei trotzdem nicht zu empfehlen, da E. seine „Triebhaftigkeit“ wei-
ter nicht kontrollieren könne.
A. stirbt im Sommer 2021.
Bewertung der Maßnahmen des Bistums Essen im Fall U. E.
Deutlich wird aus dieser Chronologie, dass der Umgang des Bistums mit dem beschuldigten 
Priester E. sehr konsequent und rigide war. E. wurde sofort aus dem Dienst genommen. Straf- 
und kirchenrechtliche Schritte wurden mehrmals eingeleitet. Außerdem wurde jede Erwähnung 
E.s von den Internetseiten des Bistums gelöscht. Der ehemalige Offizial, der eine glanzvolle 
Karriere durchlaufen hatte und viele Jahre trotz gelebter Homosexualität gefördert wurde, sollte 
damit 2010 aus dem öffentlichen Gedächtnis entfernt werden. 
Während anfangs noch vor allem die Führungspersonen mit dem Fall E. befasst waren, wur -
den im Laufe der 2010er Jahre immer mehr Bistumsmitarbeitende eingeweiht. Die Betreuung 
und Unterbringung von E. erforderte viel Zeit und Fachkenntnis. 
Der rigide Kurs von Bischof Overbeck zeigt deutlich den Sinneswandel, der 2009/2010 mit 
seinem Amtsantritt im Bistum Essen Einzug hielt. Während E. unter den Vorgängern (auch 
mit mutmaßlich minderjährigen Sexualpartnern) immer ungenierter Zölibatsverstöße begehen 
konnte, nahm dies 2009 ein jähes Ende. 215„… ob er andere Leute quasi in der Hand hatte, das weiß ich nicht. Aber dass es mutmaßlich vie-
le Menschen gegeben haben muss im Bistum, auch mit Personalverantwortung, die ihm mehr 
als wohlgesonnen waren, das möchte ich schon annehmen wollen, sonst kann ich mir das nicht 
erklären, dass es so lange gutging.“ (Bistumsverantwortlicher)
Während seiner ersten Karrierejahre konnte sich E. demnach darauf verlassen, dass ihn der 
Schutz der Institution und deren Scheu, Priester zu kontrollieren, trugen. Dazu konnte er mit 
seinen Kontakten, seiner Intellektualität, seinen Kulturinteressen und seinem Fachwissen be-
eindrucken. Gegen die „Zeitenwende“ der 2010er Jahre konnte aber auch E. nicht bestehen. Auch 
wenn es immer noch Unterstützer gab, die sich bis zum Schluss für E. einsetzten, ließ sein Rück-
halt in der einflussreichen Kulturszene Essens doch schnell und spürbar nach. Dazu war sein 
Verhalten zu anstößig geworden. Die immer hemmungsloseren, wahllosen Kontakte mit jungen 
Männern, Jugendlichen und Heranwachsenden sprengten auch die Grenzen der Toleranz der 
Rotarier und anderer Honoratiorenverbände. 
Ob der rigide Kurs des Bischofs auch etwas damit zu tun hatte, dass er in seinen Essener An-
fangsjahren eine ablehnende Haltung gegen Homosexualität zeigte, ist möglich. Der Bischof selbst 
begründet seinen Kurs mit der sexuellen Ausbeutung eines behinderten kurdischen Minderjähri-
gen. Ob es nötig war, den Offizial aus der Bistumschronik einfach zu löschen, ist bei den heutigen 
Bistumsverantwortlichen umstritten. Einige halten das für einen Fehler, andere für folgerichtig. 
Trotz der kompromisslosen Haltung des Bischofs und der „Verbannung“ in die Eifel gab es 
zahlreiche Anstrengungen, auf E. einzuwirken. In vielen Gesprächen – so wird es aus den Akten 
und den Interviews deutlich – wurde versucht, E. „zur Vernunft zu bringen“. Teilweise wurden 
Drohungen eingesetzt – die stärkste davon die Laisierung – teilweise wurden Therapieversuche 
unternommen. 
„Das Bistum hat ihn nicht fallenlassen, überhaupt gar nicht. Merkt man so ein bisschen, das 
System trägt auch, auch in schwierigen Situationen, also gar keine Frage. Das Bistum hat na-
türlich gewusst – ich weiß nicht, ob das in irgendwelchen Unterlagen steht, bevor E. Offizial 
wurde, ist ein Gespräch mit ihm geführt worden, weil anonyme Anschuldigungen kamen, und 
er hat auch dazu gestanden, dass er im schwulen Umfeld unterwegs war. Soweit ich da infor-
miert bin, hatte er in den Jahren zuvor Missbrauch mit Kindern oder Jugendlichen überhaupt 
gar nicht – das kam da bei ihm, glaub ich, gar nicht vor. Er war im schwulen Umfeld tätig, aber 
das hat man ja auch gewusst. Er hat dann wohl versprochen, das hat er mal erzählt, nee, das 
würde sich jetzt nicht mehr ereignen, das gehörte der Vergangenheit an und, und, und. Aber 
um das mal so zu sagen, kann ich, glaub ich wirklich sagen, die Abmachung hat man getroffen. 
Auch später hat man mit ihm Abmachungen getroffen, er hat sich nie drangehalten. Das muss 
man auch ehrlicherweise sagen. Wenn man versucht, das Verhalten des Bistums einigermaßen 
zu bewerten. Er hat sich nie drangehalten. Am Ende hat er gemacht, was er wollte. Wie immer 
in seinem Leben (lacht), das muss man wirklich ehrlich sehen, er ist immer seinen Weg gegan-
gen und manchmal auch ein bisschen locker, ist ja noch nie was passiert, und ist ja immer gut -
gegangen, besser gesagt. Und ist nicht immer gutgegangen und, ja.“ (Bistumsverantwortlicher)216Trotzdem gab es immer wieder auch Kritik an dem Umgang mit E. Priesterkollegen aus seinem 
Weihejahrgang oder Studienkollegen meldeten sich wiederholt zu Wort. Sie kritisierten vor al-
lem die Unterbringung in der Eifel, weil E. dadurch isoliert wurde. 
„Was mich geärgert hat in den Jahren danach, bin ich doch öfters (…) von seinen Mitbrüdern 
angesprochen worden, (…) sag mal, wie geht’s eigentlich dem U. E.? Und das trugen die mir vor 
mit einem Gesicht, nachdenklich, wohlwollend, fragend, (…) Und am liebsten hätte ich – ich 
hab die Faust in der Tasche gemacht, weil das etwas sehr, sehr typisch Kirchliches ist. Es ist eine 
geborgte Nähe. (…) Man tut so, als hätte man etwas miteinander zu tun. Hat es aber nicht. Und 
was man macht, man stillt Bedürfnisse. In dem Fall das Bedürfnis der Neugier. Manchmal auch 
des Neides.“
Daneben gab es einen kleinen Kreis treuer Freunde, die sich wirklich für E. engagierten, aber – 
abgesehen von der Unterbringung – keine Kritik an dem Umgang des Bistums mit dem beschul-
digten Priester übten. Möglicherweise hätte E. auch anders therapiert werden können – andere 
Medikamente, mehr psychotherapeutische Unterstützung, statt ihn in mehr oder weniger ge-
schlossenen Einrichtungen zu verwahren. 
„… wir hatten den Eindruck, das Bistum kennt da irgendwen, Chefarzt oder ich weiß nicht was. 
Und dann ist der E. da gewesen, Doppelzimmer, selbst damit hat er sich abgefunden, mit je-
mand, der wirklich psychisch sehr geschädigt war, der war ja im Letzten nicht psychisch geschä-
digt. Der hatte zwar diesen – diese Neigung, wobei ich einfügen muss, also ich hatte immer den 
Eindruck, also mit Kindern und Jugendlichen hatte der eigentlich bis dahin nie was zu tun. Ich 
kann das nicht erklären, muss ich auch nicht. Jedenfalls ist der dann in dieser Psychiatrie gewe-
sen. Und als er da ankam, da wussten die gar nicht, was sie mit ihm machen sollten. Er wusste 
das auch nicht. Ich hab den Eindruck gehabt, der ist da geparkt worden, bis er dann in die Eifel 
kam (…). Das fand ich also nicht so ganz prickelnd, aus dem einfachen Grunde, weil ich gedacht 
habe, es kann ja sein, dass man dann nochmal mit ihm auch ein Stück weit arbeitet, vielleicht 
indem sie ihm klarmachen, was da passiert und dass er sich vielleicht an Abmachungen halten 
muss und, und, und. Das hatte mir so vorgeschwebt. Aber da ist nix passiert.“ (Zeitzeug*in)
Letztlich, so erzählen Bistumsverantwortliche, sei das Bistum mit der Aufgabe, die Täter zu be-
treuen oder zu bestrafen, überfordert:
„Also (…) generell was den Umgang mit den Tätern angeht, dass auch da letztlich Stellen von 
außen entscheiden müssen, was Kirche zu tun hat und was sie nicht zu tun hat. Da kann man 
nicht gültig festlegen, wir zahlen da irgendwelche Summen oder wir machen gültig dies und 
jenes, wir richten dann Betroffenenkreise ein, also für mich reicht das alles nicht. Das sind 
alles Dinge, die interessant sind, aber letztlich, was Kirche dann tun muss, wenn Menschen da 
schuldig geworden sind, versagt haben, auch in der Leitung, das müssen andere festlegen, das 
können die Leitungen nicht für sich selbst festlegen.“ 2177.6 Umgang des Bistums Essen mit Betroffenen
Im Umgang mit den Betroffenen zeigen sich zwei divergierende Tendenzen: Zum einen war die 
Bereitschaft groß, der Familie des 16-jährigen Jungen, den E. 2009 mit nach Hause genommen 
und sexuell ausgebeutet hatte, mit Hilfsangeboten zur Seite zu stehen. Gleichzeitig zeigte sich aber 
auch eine große Unsicherheit des katholischen Kosmos, wie mit der muslimischen, kurdischen 
Familie umzugehen sei. Das beginnt schon damit, dass in den Akten und Interviews unklar bleibt, 
welche Nationalität der Junge hatte. Türkisch? Syrisch? Der Versuch, mit der Familie per Brief Kon-
takt aufzunehmen, lief jedenfalls ins Leere. Auch als ein ins Türkische übersetzter Brief nachge-
schickt wurde, reagierte die Familie nicht. Möglicherweise war es einfach nur die falsche Sprache. 
Der kurdischen Familie wurde mit dem erwähnten Brief ein Angebot auf therapeutische Un-
terstützung durch die Caritas für den betroffenen Jungen und die ganze Familie gemacht. Das 
in den Leitlinien von 2002 vorgesehene Gespräch des Bischofs mit den Betroffenen fand nicht 
statt. Es gab aber Überlegungen, dass es wegen des islamischen Kontexts ratsam sei, wenn statt 
der bischöflichen Beauftragten ein Mann das Gespräch mit der Familie führen würde. In diesem 
„speziellen religiösen und kulturellen Umfeld“ werde „Homosexualität sehr problematisch ge-
sehen“. Dass der Junge behindert war, rückte angesichts der Schwierigkeiten bezüglich der Her -
kunft zunächst in den Hintergrund.
Dazu kamen immer wieder Versuche, der Familie „wegen der Herkunft“ finanzielle Absichten 
zu unterstellen. Manche gingen sogar soweit, „dem Islam“ zu unterstellen, der katholischen Kir -
che schaden zu wollen.
Täter-Opfer-Umkehr
Es gibt neben der Erzählung von U. E. als immer hemmungsloserem Sexkonsumenten auch die 
Erzählung von U. E. als Opfer einer ausbeuterischen Szene. In dieser Darstellung wird auch der 
16-jährige Junge, dessen Vater U. E. schließlich anzeigte, zum Täter, der einen schon kranken 
und sehr respektablen Mann für Geld befriedigt hatte. Ein*e Zeitzeug*in äußert sich folgender -
maßen:
„Dann wurde er ja krank. Und dann änderte sich nochmal ganz viel, weil er konnte ja nicht 
mehr so. Und dann muss die Phase begonnen haben, wo er auch zunehmend abhängig davon 
wurde, dass – dann ist er ja in diese Pornoschuppen gegangen, also, dass Jungen ihn befriedigt 
haben. Und dann [hat] er Kontakt zu Strichjungen gesucht. Das hat er wohl ja auch bis zuletzt 
gemacht. Und die Strichjungen müssen ihn gekannt haben, weil der Junge, worüber er gestol-
pert ist, so nennt er das dann, war ja ein Junge, der hat ihm aufgelauert. Also die Geschichte 
hat er mir erzählt, also der war im Treppenhaus. Der wusste (…) dass man dahingehen kann, 
der wusste, dass man da Geld kriegen kann.“ 
„… das ist aber wie mit der Prostituiertenszene überhaupt, die Stricher-Szene, das sind ja Jungs, 
die sind ja auch nicht aus Versehen da gelandet. Da muss man als Priester nicht hin, muss man 
echt nicht. Also das ist klar.“218Es schwingt ein tendenzieller Klassismus mit, wenn erzählt wird, dass die Prostituierten „nicht 
aus Versehen“ auf dem Strich gelandet sind. Sie hätten auch gewusst, dass man von dem Priester 
Geld kriegen kann. 
Mit dieser Umdeutung von U. E. zum Opfer ist auch verbunden, dass er weiter den seriösen 
Priester repräsentieren konnte, der ein hohes Kirchenamt bekleidete. Wurde er doch in dieser 
Lesart ohne sein Zutun von geldgierigen Straßenjungen ausgebeutet. Wohl für sein Selbstbild, 
aber auch gegenüber seinen Vertrauten, hielt U. E. lange selbst an der Deutung fest, wonach er 
mit den Prostituierten, die er am Bahnhof suchte, echte Liebesbeziehungen gehabt hätte. 
„Und R. hat immer gesagt, das sind keine Strichjungen. Der hat sich immer irgendwie eingere-
det, das wären Beziehungen, als auch mir dann langsam klarwurde, das ist eine Stricher-Szene, 
die er da jetzt bedient.“ (Zeitzeug*in)
Der Priester selbst habe sich selbstschützender Deutungsmuster bedient, die ein*e Zeitzeug*in 
prägnant zusammenfasst: 
„… und das hat für mich typische Tätermuster. Realitätsverzerrung ohne Ende, Selbstrechtfer-
tigung ohne Ende und Selbstmitleid auch ohne Ende. Ja, Selbstmitleid auch noch. Er ist ja im 
Grunde ein Opfer.“
7.7 Umgang des Bistums Essen mit betroffenen Gemeinden/Systemen – Das 
Generalvikariat als irritiertes System
Wenn ein hoher Kirchenbeamter der sexualisierten Gewalt überführt wird, ist das ein Einschnitt 
für die Mitarbeiter*innen und Vorgesetzten. Verschiedene Studien haben gezeigt, dass so ge-
nannte „traumatisierten Institutionen“ nach dem Überführen von Leitungskräften oft noch jahr -
zehntelang mit den Folgen zu kämpfen haben (Caspari et.al 2021, Enders 2004). 
Auf den ersten Blick lässt sich allerdings in den Erzählungen der damaligen Mitarbeitenden im 
Generalvikariat und der heutigen Funktionsträger*innen wenig Irritation erkennen. 
Die Strafanzeige und die Hausdurchsuchung im Generalvikariat wurden 2009 von den dama-
ligen Zeitzeug*innen als Paukenschlag, als schreckliches Erlebnis wahrgenommen. Daraufhin 
setzte sofort ein als konsequent und stimmig begriffenes Handeln ein. Eine große Rolle spielte 
dabei die erwähnte Haltung des neuen Bischofs. 
„Weil ich gesagt hab, ja, die [Polizisten] sind da, also reinlassen, ja, nichts verhindern an der 
Stelle, sondern wenn die da sind, selbst wenn sie keinen Durchsuchungsbeschluss haben, wir 
haben nichts zu verbergen. Reinlassen, es geht um Aufklärung an der Stelle. Und das war aber 
auch die Sichtweise, die ich hier bei den Verantwortlichen eigentlich so erlebt hab, mindestens 
in der Zeit, wo ich zugange war. Also wie gesagt, das war für mich nie ein Thema, dass irgend-
was untern Tisch fallen – weil es irgendwie einen Schaden anrichten könnte in der Öffentlich-
keit, wie auch immer. Im Gegenteil.“(Bistumsverantwortlicher)219Anfangs wurde der „Fall E.“ noch hauptsächlich im engeren Führungskreis und von den Mitglie-
dern der Personalkonferenz verhandelt. Relativ bald wurden aber schon weitere Mitarbeitende 
hinzugezogen. Es ging um die Unterbringung und die Begleitung von E. Damit waren bald wei-
tere Mitarbeitende aus der Personalabteilung eingeweiht. Die Rechtsabteilung war aufgrund der 
sofortigen strafrechtlichen Relevanz des Vorgangs von Anfang an beteiligt. Das galt auch für die 
Presseabteilung, da die große Bekanntheit von E. in der Essener Gesellschaft auch ein hohes öf-
fentliches Interesse vermuten ließ. 
Aus den Akten wird ersichtlich, dass der Fall von Anfang an einen großen Aktionismus auslös-
te. Die Beteiligten erzählen allerdings nahezu durchgängig, sie hätten von dem homosexuellen 
Leben ihres Offizials bis dahin „nichts gewusst“, „nichts mitbekommen“. 
Das Generalvikariat ist in erster Linie ein Arbeitsplatz. Die meisten Menschen, die dort tätig 
sind, halten sich dort zu den üblichen Bürozeiten auf. Von dem nächtlichen Treiben im Wohn-
trakt nebenan müssen die meisten Mitarbeitenden tatsächlich nichts mitbekommen haben. 
In diesem Wohntrakt, der unmittelbar an den Bürotrakt angrenzt und sogar einen Durchgang 
dorthin hat, gab es aber auch Nachbarn. Diese waren Kollegen, noch dazu Kollegen auf Augen-
höhe. Und hier zeigt sich in den Erzählungen eine hohe Diskretion. 
„Also z.B., der E. hat hier im Haus gewohnt. Und ich weiß nicht, wem noch, aber mir haben 
sie den Vorwurf gemacht, dass ich nichts gesagt hätte. Ich hab gesagt, ich weiß nur, dass er da 
wohnt. Aber sein ganzes Verhältnis, seine homosexuellen Handlungen, davon weiß ich über-
haupt nicht, dass das hier – wohlgemerkt – hier im Haus stattgefunden hat. Das müssten Sie 
wissen, Sie verheimlichen das, haben die so im Umkreis gesagt. Ich hab gesagt, ich verheimliche 
gar nix. Und Sie können mich anzeigen, aber ich habe das wirklich nicht gewusst.“
Dieses Nichtwissen zeigt sich vor allem auf der Ebene der etwa gleichgestellten Kolleginnen und 
Kollegen. Aber auch andere Mitglieder der Personalabteilung erzählen, sie hätten nichts gewusst 
und nichts wahrgenommen. 
„Aber da hab ich gedacht, ich bin jetzt [für Personal zuständig] und ich nehme jetzt das zur 
Kenntnis, was ich zur Kenntnis nehmen muss. Und hab nicht da sämtliche Details mir aus der 
Akte geholt, hab mich da auch ein Stück geschützt. So. Muss ich ganz klar sagen. Ja.“
Diskretion und Selbstschutz folgen in einem hierarchischen System auch immer den Vorgaben 
der Führung. Unter den Bischöfen Luthe und Genn war die besondere Stellung der Priester auch 
damit verbunden, dass man ihre Handlungen nicht genauer hinterfragte. Privates hatte privat 
zu bleiben. Damit ist das besondere Paradoxon der katholischen Kirche angesprochen. Einer -
seits stehen Sexualität und Sexualverhalten im Fokus. Sündhaftigkeit ist genuin mit Sexuali-
tät verknüpft, wie Beichtsituationen zeigen, die gegenüber den einfachen Gemeindemitgliedern 
schnell einen grenzüberschreitenden Charakter annehmen können. Aber gegenüber den Mit-
gliedern des Klerus ist Diskretion geboten. Diese Diskretion wirkt einerseits zeitgemäß. Heißt das 
doch, dass klerikale Zölibatsverstöße durchaus toleriert werden können. Gleichzeitig galt diese 220Diskretion aber auch lange Jahre für pädokriminelle Täter in den Reihen des Klerus und war da-
mit Teil der täterschützenden Strukturen. 
„Das war eigentlich hanebüchen, was hier möglich war, das muss ich echt sagen. Und wenn 
das möglicherweise, was exemplarisch hier für mich sichtbar wurde, auch für andere Verfeh-
lungen galt, also so ein Langmut, ich sag ´ s mal vorsichtig, ein extremer Langmut, dann spricht 
das Bände. Aber das ist jetzt eine Mutmaßung. Aber ich kann mir vorstellen, dass da an dieser 
Hypothese, die ich damit verknüpfe mit dieser Mutmaßung, was dran ist, dass Inkonsequenz 
eine Rolle spielt.“ (Bistumsverantwortlicher)
Auch wenn eine solche Einschätzung erst im Rückblick getroffen werden kann, zeigt sie doch, 
dass die vorgebliche kollektive Unwissenheit über die Lebensweise von E. brüchig ist. 
„… so eine Doppelbödigkeit und Umgehen mit Themen, weil das eigentlich unübersehbar ge-
wesen sein muss. Und er hatte, ist ja auch exzessiv damit umgegangen, selbst überzeugt, dass 
ihm keiner was kann. Also so schien er mir immer zu sein, und er fühlte sich bei dem vorigen 
Bischof auch ordentlich sicher. Also sonst wär er nicht Dompropst geworden.“ (Bistumsverant -
wortlicher)
Daraus entstehen auch Hypothesen über Seilschaften und mögliche Abhängigkeiten. 
„Aber ob er andere Leute quasi in der Hand hatte, das weiß ich nicht. Aber dass es mutmaßlich 
viele Menschen gegeben haben muss im Bistum auch mit Personalverantwortung, die ihm 
mehr als wohlgesonnen waren, das möchte ich schon annehmen wollen, sonst kann ich mir 
das nicht erklären, dass es so lange gutging, in Anführungsstrichen.“ (Bistumsverantwortlicher)
Das suggeriert auch eine undurchlässige Phalanx der Priester, die sich gegenseitig schützen. An-
dererseits ist damit auch eine Toleranz der Bistumsspitze gegenüber fehlbaren Klerikern ver -
bunden, die auch gut ankommt. 
 „… und irgendwie war das auch nicht unsympathisch, mit Blick auf die Frage Sexualität, mit 
Blick auf die Frage sexuelle Orientierung, mein ich jetzt. Nicht sexualisierte Gewalt oder Miss-
brauch und sexuelle Ausbeutung und Prostitution, da hätt ich auch meine Grenzen. Aber selbst 
da, so what.“ (Zeitzeug*in)
Auch die Priesterkollegen, die einander schon aus dem Seminar kannten, die einem Weihejahr -
gang angehören, haben angeblich nichts von E.s Sexualleben mitbekommen: 
„Und ich habe tatsächlich, als das offenbar wurde hier im Generalvikariat, da hab ich dann 
zum ersten Mal über den E. gehört, dass er da Kontakt hatte mit einem Jugendlichen, von 
dem er, wie ich dann so hörte oder er dann auch gesagt hat, den Eindruck hatte, der sei nicht 22116, sondern 18 gewesen. Und dann hörte ich auch von Bekannten aus der Gemeinde, ja, hätte 
ich doch wissen können. Der lief doch immer in seiner dunkelgrau-braunen Lederjacke hier 
irgendwo am Bahnhof rum und weiß nicht wo, das wär also schon bekannt gewesen. Ich muss 
ehrlich sagen, mir nicht.“
Die Mitarbeitenden des Generalvikariats mäanderten zwischen Nichtwissen(wollen) und verord-
netem Aktionismus hin und her. Auffällig ist jedenfalls, dass die Interviewpartner*innen fast alle 
von E.s ausschweifendem Leben nichts gewusst haben. Aber sie berichten von Wissenden. Wie 
oben als kritisches Ereignis 3 dargestellt, waren Mitarbeitende in untergeordneten Funktionen 
ziemlich gut orientiert über das, was nachts in der Wohnung des Offizials los war. Sie konnten 
mit ihrem Wissen aber nirgendwo hin, konnten sich kein Gehör verschaffen. Wem hätten sie 
dieses Wissen anvertrauen können, ohne den mächtigen Offizial bloß zu stellen? Eine solche 
Respektlosigkeit war undenkbar. So blieb das Wissen geheim und brach sich nicht einmal als 
Gerücht Bahn. 
Gerüchte gab es aber in der Stadtgesellschaft, außerhalb des Generalvikariats durchaus. E. 
wurde immer wieder in einschlägigen Gegenden gesehen, in Schwulentreffs, in Bahnhofsnähe, 
oft in Lederjacke. Diese Gerüchte kursierten in einer anderen gesellschaftlichen Szene. Wenn 
solch ein Gerücht doch einmal den Weg ins Generalvikariat gefunden hatte – zum Beispiel als 
anonymes Fax – wurde ein Gespräch anberaumt. E. gab ein bisschen zu, stritt vieles ab und der 
Vorgang wurde zu den Akten genommen.
Als 2009/2010 der Skandal nach und nach ans Licht kam, regte sich im Generalvikariat sogar 
so etwas wie Sensationslust: 
„Wir hatten relativ kurz danach unseren Betriebsausflug nach Dortmund. Da sind dann einige 
zu dieser blauen Maus gepilgert, weil das mit großem Bild und Headline in der Bildzeitung 
damals war. Ja. So. Also ich sag mal, das geht irgendwann nicht. Und das hätte im Vorfeld aus 
meiner Sicht angesprochen werden müssen. Ansonsten glaub ich, ist dieser Fall dann bei vielen 
tatsächlich, die eine enge persönliche Beziehung zu ihm hatten – war das einer der Fälle, die 
glaub ich, sehr tief reingegangen sind.“ (Bistumsverantwortlicher)
Auch als der Kreis der Mitarbeitenden, die mit dem Fall E. in irgendeiner Form befasst waren, 
etwas größer wurde, blieb es bei dieser erstaunlichen Diskretion. Ein bisschen Flüstern hinter 
vorgehaltener Hand, ein bisschen Tuscheln über den Bahnhof. Mehr kam nicht an die Oberfläche. 
„Ich geh davon aus, in den kollegialen Kreisen, in denen ich mich aufhielt, hatte keiner detail-
lierte Informationen, und alle waren dann auch zu vorsichtig, um Halbwissen weiterzugeben, 
das ist in meinem direkten Umfeld auch nicht üblich (lacht). Da ist man sehr vorsichtig. Aber es 
gab dann doch einige, die so mit Fakten angereicherte Gerüchte gehört haben, dass sie zumin-
dest sowas dann sagten wie, ist der nicht am Bahnhof gesehen worden. Und das war ja einer 
der Hauptpunkte, dass er sich auch Jugendliche für sexuelle Praktiken ausgesucht hat. Ja. Also 
so hab ich dann mal irgendwie was gehört, aber ich muss auch sagen, ich bin auch so beschaf-222fen, ich frag da auch nicht nach (lacht). Wenn ich ´s nicht wissen soll oder muss, dann will ich ´s 
auch nicht wissen. So.“ (Bistumsverantwortlicher)
Insofern ist die Causa E. auch die Geschichte einer hierarchischen Struktur, in der zu viel Wissen 
auch problematisch sein kann. Und weil die Themen sexualisierte Gewalt und Sexualität tabu-
besetzt sind, erwies sich das gesamte Generalvikariat vor der Aufdeckung des Falles im Jahr 2009 
als handlungsunfähig. Andere Themen, die in diesem Fall kaum relevant waren, konnten eher 
besprochen werden:
„Da war schon mal das Thema geistlicher Missbrauch, da achteten wir alle gut aufeinander, 
aber Thema sexueller Missbrauch nicht.“ (Bistumsverantwortlicher)2238 Fallanalyse D.
Im Fall um Pfarrer D. werden Merkmale deutlich, die diesen Fall auszeichnen. Es handelt sich 
um wiederholten, sexuellen Missbrauch von Minderjährigen mit mehrfachen Versetzungen in 
verschiedene Gemeinden und (Erz-)Bistümer – zuletzt ins Bistum Essen. Während die Gründe 
für Versetzungen nicht immer ausdrücklich mit Vorfällen oder Beschuldigungen sexualisierten 
Missbrauchs in Zusammenhang gebracht werden können, scheint es, dass dieses Verhalten Ver -
setzungen begünstigte, so zumindest deutet Pfarrer D. an. Die ersten dokumentierten Vorfälle 
fanden 1963 statt und wurden schon damals bekanntgemacht, jedoch nicht weiterverfolgt. Über 
drei Jahrzehnte kam es zu Verhaftungen, Strafverfolgungen, Verurteilungen und weiteren Be-
kanntmachungen von sexuellem Missbrauch durch Pfarrer D.. Dies geschah sowohl im Erzbis-
tum Köln als auch im Bistum Münster zwischen 1963 und 1989. Nach einem 13-jährigen Aufent-
halt als Seelsorger in der Altenpflege wurde Pfarrer D. 2002 entpflichtet und in den Ruhestand 
versetzt. Der Zugang zu Kindern und Jugendlichen wurde ihm jedoch nicht gänzlich verwehrt 
und im Bistum Essen wieder ermöglicht. Trotz eines Beschlusses der Personalkonferenz im Bis-
tum Essen 2002, Pfarrer D. nicht mehr zu beauftragen, wurde er als Ruhestandsgeistlicher in 
der Gemeinde tätig und 2008 auch von Bischof Dr. Genn darum gebeten. 2015 wurde er feierlich 
verabschiedet. Erst 2019 wurde im Erzbistum Köln ein kirchenrechtliches Verfahren eingeleitet 
und ein Zelebrationsverbot ausgesprochen. Über den ganzen Zeitraum haben die verschiedenen 
Bistümer dem Umgang mit Betroffenen keine Bedeutung beigemessen und Versuche, weitere 
Betroffene zu finden wurden nicht ernsthaft unternommen. Ob es weitere Vorfälle aus der Zeit 
in Essen gibt, ist nicht bekannt, kann jedoch nicht ausgeschlossen werden. Im Folgenden wird 
der Fall Pfarrer D. und sein Einsatz im Bistum Essen näher beleuchtet:
8.1 Empirische Grundlagen
Die Fallanalyse von dem verurteilten Priester D. fußt auf der Auswertung verschiedener Daten-
quellen, die hier aufgelistet und kurz beschrieben werden:
» 7 Interviews im Kontext der Gemeinde St. K. mit Gemeindemitgliedern (insgesamt 8 Perso-
nen) 
» 4 Interviews mit Gemeindevertreter*innen der Gemeinde St. K (insgesamt 6 Personen)
» 11 Interviews mit Vertreter*innen des Bistums Essen 
» 1 Interview mit einer externen, beteiligten Person
» Dokumente und Protokolle aus den Akten der(Erz-)Bistümer Köln, Münster und Essen in 
denen Pfarrer D. tätig war, darunter Briefverkehr verschiedener Bistumsvertreter*innen und 224dem Fall nahen Personen, sowie mit Betroffenen. Zudem das wissenschaftlich begründete 
psychiatrische Gutachten, aus dem Jahr 1988 für den Prozess am Landesgericht Duisburg, 
die Anklageschrift und das Urteil des Duisburger Landgerichts von 1989, ein Gutachten des 
behandelnden Psychotherapeuten aus dem Jahr 1991 und die nervenärztliche-psychothera-
peutische Stellungnahme des ehemaligen Therapeuten aus dem Jahr 2002. Aus den Akten 
in Bistum Essen wurden u.a. Gesprächsprotokolle mit besorgten Gemeindemitgliedern und 
Gemeindevertreter*innen, und Protokolle aus Sitzungen der Personalkonferenz und des 
Krisenstabes des Bistums Essen analysiert. Ein der Akte beiliegendes, 2019 im Erzbistum 
Köln erstelltes Gutachten und ein für das Bistum im Jahr 2020 ausgefertigtes Umgang zum 
Umgang mit Pfarrer D. wurden gesichtet. Weiterhin wurde der Bericht von Frings (2022) zum 
Einsatz von Pfarrer D. im Bistum Münster herangezogen. 
Die Datenerhebung und konkret die Interviews mit Vertreter*innen und Hauptamtlichen des 
Bistums Essen wurden zwischen Juli 2020 und Mai 2022 geführt, während die Interviews in den 
Gemeinden zwischen Februar und April 2021 stattfanden. Zur Auswertung der Akten in diesem 
Fall ist es wichtig, anzumerken, dass nicht nur eine grundsätzlich mangelhafte Aktenführung 
vorliegt, sondern auch ein schlecht dokumentierter Austausch zwischen (Erz-)Bistümern. Es ist 
oft unklar, wieso gewisse Akten in einem Bistum vorhanden sind und nicht in einem anderen, 
bzw. wer die Inhalte der Akten verfasst hat. In dieser Fallanalyse wird die Aktenlage nicht ge-
sondert untersucht, allerdings geben Details zu den Akten und der Aktenführung an einzelnen 
Stellen Einblick in die Aktenlage. Für genauere Angaben zur Auswertung der Daten bietet das 
Kapitel „Datenauswertung“ eine detaillierte Beschreibung der Vorgangsweise.
8.2 Beruflicher Werdegang, Versetzungen und Ruhestand im Bistum Essen
Der berufliche Werdegang von Pfarrer D. zeichnet sich durch seine hohe Mobilität über verschie-
dene (Erz-)Bistümer aus. Er fing 1960 in Köln mit seiner Priesterweihe an, worauf nach 13 Jahren 
1973 ein Wechsel in das Bistum Münster für 16 Jahre folgte. 1989 wurde er wieder im Erzbistum 
Köln aufgenommen und wechselte dann 2002 in das Bistum Essen wo er seinen Ruhestand ver -
brachte. 2015 wurde er dort feierlich verabschiedet und 2019 wurde ihm der priesterliche Dienst 
untersagt. Insgesamt gab es 8 Versetzungen, ohne dabei jede einzelne Gemeinde zu zählen in 
der er tätig war. 
Erzbistum Köln (1960–1973)
Pfarrer D. wurde 1960 im Erzbistum Köln zum Priester geweiht und trat dann seine erste Stelle 
als Kaplan an. In dieser Stelle verblieb er bis 1964, als er kurz nach Bekanntwerden der ersten 
Anschuldigungen in eine andere Gemeinde im Erzbistum Köln versetzt wurde. Laut Pfarrer D. 
kam diese Versetzung aufgrund der Beschuldigungen zustande. An seinem zweiten Arbeitsort 
blieb Pfarrer D. bis 1970 als Kaplan tätig. 1970 wurde D. al Pfarrer in einer anderen Gemeinde 
eingesetzt. Nur zwei Jahre später kam es zur Verhaftung und Ermittlung gegen Pfarrer D. wegen 
„sexueller Kontakte zu zwei Jungen unter 14 Jahren“. Pfarrer D. wurde daraufhin mit nur 39 Jah-225ren in den Ruhestand versetzt und bis zur Gerichtsverhandlung in einem Kloster untergebracht. 
Nichtsdestotrotz beteiligte er sich bis zur Verurteilung weiterhin an seelsorglichen Tätigkeiten. 
Er unterstützte einen Pfarrer in der Nachbargemeinde bei der Durchführung von Messen, dar -
unter auch die Familienmessen, arbeitete in der Bibliothek des Klosters, und wollte in seinem 
Urlaub Messen halten und Kurgäste betreuen. Am 09.08.1972 wurde Pfarrer D. zu 18 Monaten 
Freiheitsstrafe verurteilt (Haftbeginn 04.10.1972) und in Münster inhaftiert.
Bistum Münster (1973–1989)
Im September 1973, kurz nach Pfarrer D.s frühzeitiger Entlassung, fanden die ersten Gespräche 
zwischen Prälat Stammkötter aus dem Bistum Münster und einer nicht namentlich genannten 
Person aus dem Erzbistum Köln sowie Pfarrer D. statt über einen möglichen Einsatz im Bistum 
Münster. Nach einem Gespräch mit einem Dr. N, der von Prälat Schlafke aus dem Erzbistum Köln 
als „psychotherapeutischer Vertrauensmann des Bistums Münster“ bezeichnet wurde, wurde für 
Pfarrer D. möglichst schnell ein Einsatz als Seelsorger empfohlen, allerdings wurde in diesen Ge-
sprächen noch ein Altersheim als Einsatzort genannt. Im November 1973 fing D. als Aushilfspfar -
rer im Bistum Münster an. Teile seines Gehalts wurde dennoch weiterhin vom Erzbistum Köln 
übernommen. Sein Aufenthalt in der Gemeinde war nur kurz, schon im April 1974 wurde Pfarrer 
D. erneut festgenommen, aber nicht verurteilt. Er wurde aus der Gemeinde abgezogen und fing 
im Juni 1974 in der Schulabteilung des Generalvikariats im Bistum Münster an. Pfarrer D. begann 
zusätzlich eine Aushilfstätigkeit an den Wochenenden in einer Pfarrei und wurde später zustän-
dig für die Durchführung von Einkehrwochen für Schülerinnen und Schüler. 
Pfarrer D. und Prälat Stammkötter erkundigten sich im Juli 1976 nach weiteren möglichen 
Einsätzen. Die Anfragen wurden nach Ende seiner Bewährung (1977) geklärt in der Form, dass 
er im Bistum Münster verbleiben und, mit dem Einverständnis seines Arztes, eine seelsorgliche 
Tätigkeit aufnehmen konnte. Hieran knüpfte auch die Frage an, ob er mit einer vollen, seelsor -
gerischen Tätigkeit nicht aus dem Erzbistum Münster bezahlt werden sollte. Im Juni 1978 wurde 
er offiziell zum Pfarrverwalter für den Einsatz in einer Pfarrstelle ernannt. 
Auch in dieser Pfarrstelle kam es zu weiteren Vorfällen, woraufhin Pfarrer D. im August 1985 
von der Einsatzstelle entpflichtet wurde. Laut Anklageschrift der Staatsanwaltschaft Duisburg 
(1988) wird hierfür vordergründig eine dringende Hüftoperation genannt. Jedoch seien Anschul-
digungen von sexuellen Übergriffen für diese Versetzung maßgeblich gewesen.
Daraufhin hatte Pfarrer D. wechselnde Einsatzorte und begann ab Februar 1986 in P . als Aus-
hilfspfarrer, wo er im Oktober 1986 hinzog und sich unter anderem der Messdienerarbeit, Kom-
munionvorbereitung und einer Kindergruppe widmete (Frings, 2022, S. 165). Nach weiteren An-
schuldigungen wurde zum Juni 1988 ein Einsatz des Pfarrer D. in einer weiteren Gemeinde 
vorbereitet. Allerdings gab es im Juni 1988 einen erneuten Haftbefehl. Das Strafverfahren folgte 
und im Dezember 1988 kam es zur Anklage wegen Missbrauch von Kindern. Daraufhin wurde die 
Vereinbarung zwischen den (Erz-)Bistümern Köln und Münster, nach der Pfarrer D. „vorüberge-
hend“ seelsorgerische Tätigkeiten im Bistum Münster übernimmt, „im beidseitigen Einverneh-
men aufgehoben“. Ein kirchenrechtliches Verfahren, um die Straftaten zu verfolgen und Maß-
nahmen zu treffen, wurden vom Erzbischof Meisner und Generalvikar Feldhoff nicht eingeleitet. 226Damit endete der Einsatz von Pfarrer D. im Bistum Münster nach 15 Jahren und er kehrte zum 
Erzbistum Köln zurück. 
Erzbistum Köln (1989–2002)
Einer Aktennotiz von Prälat Robert Kümpel aus dem Erzbistum Köln mit Datum 16.01.1989 ist 
zu entnehmen, dass das Erzbistum Köln gegenüber dem Duisburger Landesgericht, an dem der 
Prozess gegen Pfarrer D. verhandelt wurde, zugesichert hat, dass D. keine Aufgaben in der Pfarr -
seelsorge mehr übernehmen werde und auch sonst keine Tätigkeiten, die ihn in Kontakt mit 
Kindern und Jugendlichen bringen könnte. Schon am 15.02.1989 wurde D. aus der JVA entlassen. 
Das Urteil des Duisburger Landesgericht lautete 2 Jahre Freiheitsstrafe auf Bewährung wegen 
sexuellen Missbrauch an Kindern in 7 Fällen. 
Im Frühjahr 1989 holte sich das Erzbistum Köln Rat von Professor Q., einem Bekannten von 
Pfarrer D., der ihn gedrängt hatte, sich seiner Verantwortung zu stellen. Das Erzbistum Köln 
stellte die Überlegung an, D. in der Gartenarbeit einzusetzen. In einem Gespräch mit D. gab 
dieser an, er wünsche sich eine seelsorgliche Tätigkeit, ausdrücklich nicht mit Kindern/Jugend-
lichen. Im September 1989 begann D. seine Position als Altenheimseelsorger und war bis Ende 
März 2002 in acht unterschiedlichen Einrichtungen des Erzbistums Köln aktiv. Pfarrer D. bat aus 
gesundheitlichen Gründen, in den Ruhestand versetzt zu werden, dem wurde nachgegangen 
und zum 01. April 2002 wurde D. entpflichtet.
Bistum Essen (2002–2019)
Noch vor seiner Entpflichtung und Versetzung in den Ruhestand durch das Erzbistum Köln, im 
März 2002, wendete sich D. im November 2000 an das Generalvikariat im Bistum Essen mit der 
Bitte, in diese Diözese wechseln zu dürfen und als Pensionär seelsorgerlich zu helfen. In diesem 
Schreiben erklärte er auch, dass er dem damaligen Bischof, Dr. Luthe, bekannt sei. Eine Akten-
notiz aus dem Archiv in Köln von Februar 2001 besagt, dass ein Personalverantwortlicher im 
Generalvikariat in Köln die Personalverantwortlichen in Essen über die „Situation von Pfarrer 
D.“ informiert habe. Allerdings ist in den Akten nicht dokumentiert, welche Information genau 
vermittelt wurde. (siehe dazu Punkt 5 in diesem Kapitel). Im Januar 2002 beschloss die Personal-
konferenz des Bistums Essen, Pfarrer D. aufzunehmen und ihm eine freigewordene Wohnung in 
der Gemeinde St. M. anzubieten.
In der Personalkonferenz des Bistum Essen widmete man Pfarrer D. am 10. September 2002 
einen Punkt auf der Tagesordnung. Dort wurde entschieden, dass D. „keinen seelsorglichen Auf-
trag im Bistum Essen erhalten“ solle. Jedoch gibt es mehrere Hinweise, dass D. von Anfang an 
in der Gemeinde aktiv war. Zum Beispiel wurde in einem Brief von einer Unterstützerin des 
Pfarrer D. aus P . geschildert, dass er den Gemeindepfarrer seelsorglich unterstützt. Auch war in 
einem Gesprächsprotokoll vom 8. Oktober 2002 zwischen dem Personalverantwortlichen und 
über Pfarrer D. informierten Gemeindemitgliedern und –vertreter*innen von einer Einsatzmin-
derung die Rede, was darauf schließen lässt, dass D. zu diesem Zeitpunkt schon in der Gemeinde 
tätig war. In einem Brief von den wissenden Gemeindemitgliedern an den Personalverantwortli-
chen brachten sie erneut an, dass sie Pfarrer D.s Unterstützung in der täglichen Gemeindearbeit 227für unangebracht halten. Ab Januar 2003 gab es mehrfache Krankmeldungen von D. in den Ak-
ten und weitere Notizen, wie zum Beispiel, dass er nach seiner Abwesenheit sehr herzlich von 
der Gemeinde empfangen wurde. All dies lässt darauf schließen, dass Pfarrer D. in der Gemeinde 
tätig war. Dazu konnten wir feststellen, dass er über Jahre hinweg fast jeden zweiten Sonntag 
die Messen hielt, im Altenheim seelsorglich tätig war und auch im Kontakt zu den Messdienern 
stand.
Als 2008 die Propstpfarrei St. J. neu errichtet wurde, teilte Bischof Dr. Genn Pfarrer D. mit, dass 
man von ihm reges Engagement in der Gemeinde erwarte. Einer Ernennung oder Beauftragung 
bedurfte es nicht, da er im Ruhestand war. 
Am 2. Mai 2015 wurde Pfarrer D. in seiner Gemeinde St. M. mit einer Heiligen Messe feierlich 
verabschiedet. Jedoch erhielt Pfarrer D. im Juli 2015 eine Mitteilung von Bischof Dr. Franz-Josef 
Overbeck über eine Begleitung für „Kleriker, die sich in einer besonderen Situation befinden“ 
durch einen Pater. 
Am 21. Juni 2019 wurde Pfarrer D. per Dekret von Kardinal Woelki bis auf weiteres die Ausübung 
seiner priesterlichen Tätigkeiten untersagt. Dies geschah, nachdem weitere Vorwürfe über sexu-
ellen Missbrauch durch Pfarrer D. aus seiner Vergangenheit im Bistum Münster bekannt wurden. 
8.3 Vorfälle und Meldungen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt
Pfarrer D. wurde zweimal wegen sexuellen Handlungen an Minderjährigen verurteilt. Eine wei-
tere Verurteilung gab es wegen Beleidigung. Es kam zu weiteren Beschuldigungen, die nicht 
gerichtlich abgehandelt wurden. Die Anzahl von Betroffenen ist aus den Akten nicht genau zu 
entnehmen. So gibt es zum Beispiel eine handschriftliche Notiz auf einem Brief von Pfarrer D., 
die besagt, dass die Betroffenen Jungen beim Prozess in Begleitung ihrer Mütter ausgesagt hät-
ten und drei Mütter anwesend waren. In der Anklage ist die Rede von zwei Betroffenen. Damit 
bleibt unklar, ob letztendlich zwei oder drei Betroffene gegen Pfarrer D. ausgesagt haben. Auch 
der Autor der Notiz ist nicht vermerkt. 
Nichtsdestotrotz war es möglich, anhand der Hinweise mindestens 24 betroffene Jungen und 
Jugendliche auszumachen, obwohl die Dunkelziffer möglicherweise deutlich höher liegt. Die Be-
troffenen waren zwischen 10 und 14 Jahren alt, mit Ausnahme von einem Jugendlichen. Diese 
Zahl beinhaltet Betroffene, die rechtlich als solche anerkannt wurden, für die Pfarrer D. ein Ge-
ständnis abgelegt hat oder die sich direkt gemeldet haben. Für Angaben, die Pfarrer D. in dem 
psychiatrischen Gutachten machte zu Kontakten zu Jungen, wurden jeweils ein Junge oder zwei 
Jungen gezählt, wenn er von mehreren Kontakten sprach. Für die Betroffenen aus seinen Aus-
landsreisen, wurde eine Hochrechnung von 7 Reisen (mind. einmal jährlich) zwischen 1981 und 
1987 und mindestens einem Betroffenen pro Reise gemacht. 
D. gab seine Taten immer erst dann zu, als eindeutige Beweise dafür vorlagen, und sprach sonst 
nur von Kontaktversuchen mit Jungen. Aussagen wie „Meine Kontakte habe ich vorwiegend in Es-
sen, aber auch auf anderen Bahnhöfen gesucht. Ich habe immer für diese sexuellen Handlungen 
bezahlt“ aus dem Gutachten von 19.11.1988 lassen darauf schließen, dass es eine weitaus höhere 
Anzahl von Betroffenen geben kann. Auch seine Neigung zu Jungen, die er laut psychiatrischem 228Gutachten (1988) schon seit seiner ersten Stelle als Kaplan in Erzbistum Köln hat, lässt vermuten, 
dass seine Tätigkeit als Pfarrer und in der Schulabteilung des Generalvikariats mit direktem Kon-
takt zu Kindern eine höhere Anzahl von Betroffenen wahrscheinlicher macht. D.s Argument, er 
sei in andere Länder gereist, um dort seine Sexualität auszuleben, da in diesen Ländern sexuelle 
Handlungen mit Jungen leichter zugänglich waren, bestärkt die Einschätzung, dass D.s Unrechts-
bewusstsein nicht den gesetzlichen Vorgaben entsprach. Es ist zudem keine Bestätigung dafür, 
dass es deswegen zu weniger Vorfällen in Deutschland gekommen sein könnte. Im Gegenteil, es 
kommt gleichzeitig zu seinen Reisen, bei denen es auch zu rechtswidrigen, sexuellen Handlun-
gen mit Jungen gekommen war, zu Vorfällen in Deutschland und zu einer erneuten Verurteilung. 
Auch die Aussage von Pfarrer D., dass es nach seiner Haftentlassung 1973 zu einer „sehr intensiven 
und wilden, homosexuellen Zeit“ kam (Psychiatrisches Gutachten 1988, S.38), deutet darauf hin, 
dass weder ein gesetzliches Strafmaß noch eine moralische Besinnung oder Therapie ihn davon 
abhielten, diese Straftaten zu begehen. Die Einschätzung im psychiatrischen Gutachten kommt 
zu dem Ergebnis, dass D. eine „fixierte, homophile Pädophilie“ hat und besagt, dass Therapie bei 
Persönlichkeiten wie der von Pfarrer D. wenig erfolgversprechend ist. (vgl. S. 76) 
Zu den Anschuldigungen muss hier benannt werden, dass es sich dabei um Vorfälle handelt, 
die während seiner Zeit im Erzbistum Köln und Bistum Münster stattfanden. Weitere Vorfälle 
während seiner Zeit im Bistum Essen können weder ausgeschlossen noch belegt werden. Im 
Folgenden gibt es eine Aufstellung der bekanntgewordenen Beschuldigungen, Verhaftungen und 
Verurteilungen von Pfarrer D.. 
Erzbistum Köln, 1960–1973
» Die ersten Beschuldigungen sexueller Grenzverletzungen stammen aus dem Jahr 1963 und 
bestehen aus einer Aufforderung an vier Jungen im Alter von 12–14 Jahren – unabhängig 
voneinander – sich in seiner Anwesenheit auszuziehen und ihre nackten Körper anzu-
schauen. Diese Beschuldigungen wurden von Pfarrer D: als „Aufklärung“ deklariert und nicht 
weiterverfolgt. Handschriftliche Protokolle aus dem November 1963 geben an, dass sich die 
Jungen und deren Väter zu D.s Stellungnahme verhalten und ihn entlasten. Es ist unklar, ob 
die Entlastung tatsächlich von den Aussagen der Jungen oder deren Väter kam oder eine Fol-
ge eines bagatellisierenden Gesprächs oder gar Interpretation des Verfassers des Protokolls 
ist. Im Gutachten von 1988 gab D. an, dass er in dieser Zeit Kurat von Pfadfinder*innen war 
und sich „bestimmte Jungen, die [ihm] gefallen haben, mit der Begründung der notwendigen 
Aufklärung in [sein] Schlafzimmer genommen habe“. 
» Aus der Zeit an seinem zweiten Einsatzortes wurden seinerzeit keine Vorfälle bekannt, al-
lerdings gab D. in den Ermittlungen gegen ihn 1988 an, in dieser Zeit einige Jungenkontakte 
gehabt zu haben und erwähnt Spannungen zwischen sich und seiner Mutter, die zu dem 
Zeitpunkt bei ihm wohnte, zumal er seine Jungenkontakte vor ihr zu verheimlichen ver -
suchte (Gutachten 1988, S. 36). Einen dieser Kontakte beschrieb Pfarrer D. als eine „Jungen-
freundschaft“, die über 3-4 Jahre lief. 
» Vier Jahrzehnte später, 2008, meldete sich ein Betroffener aus dem zweiten Einsatzortes 
bei dem Ansprechpartner für Betroffene von sexuellem Missbrauch im Erzbistum Köln. Der 229Betroffene gab an, über mehrere Jahre hinweg „massive sexuelle Gewalt“ durch Pfarrer D. 
erfahren zu haben. Die Übergriffe sollen im Gemeinschaftsraum des Kindergartens in der 
Gemeinde stattgefunden haben, als der Betroffene ca. 8/9 Jahre alt und Messdiener in der 
Gemeinde war. Ergänzend berichtete der Betroffene von einer Vermutung von weiteren 
Übergriffen an einem Freund, der sich später das Leben nahm. Der Leiter der Hauptabtei-
lung Seelsorge-Personal teilte dem Betroffenen mit, dass aus dieser Zeit keine anderen Vor -
fälle bekannt sind. 
» Am 02.03.1972, als Pfarrer D. in einer anderen Gemeinde beschäftigt war, kam es zur Verhaf-
tung und Ermittlung gegen ihn wegen „sexueller Kontakte zu zwei Jungen unter 14 Jahren“. 
Pfarrer D. räumt dies ein und gibt an, über mehrere Monate gemeinsam mit den Jungen 
onaniert zu haben. Am 09.08.1972 wird er wegen (gleichgeschlechtlicher) Unzucht mit Min-
derjährigen und Abhängigen zu 18 Monaten Freiheitsstrafe verurteilt. Auf ein Gnadengesuch 
hin wurde nach 11 Monaten die Reststrafe zur Bewährung bis zum 31.08.1977 ausgesetzt. 
Somit war Pfarrer D. ab September 1973 wieder aus der Haft entlassen und wurde dann aus 
dem Erzbistum Köln in das Bistum Münster versetzt. 
Bistum Münster, 1973-1989
» Nur wenige Monate nach seiner Entlassung am 25.04.1974 kam es erneut zur Festnahme von 
Pfarrer D. wegen „Heranmachen“ an einen Jugendlichen in Köln. Allerdings wird D. nach nur 
14 Tagen aus der Untersuchungshaft entlassen, da kein Vergehen nach §175 StGB (sexuelle 
Handlungen zwischen Personen männlichen Geschlechts vorlag). Laut der Gesetzesänderung 
vom 28.11.1973 konnte das Gericht von einer Bestrafung absehen, wenn unter Berücksichtigung 
des Verhaltens desjenigen, gegen den die Tat sich richtet, das Unrecht der Tat gering ist. §175 
StGB wurde 1994 aufgehoben und sexuelle Gewalt gegen männliche Minderjährige wurden 
vor Gericht mit weiblichen Minderjährigen gleichgestellt. Nach der Entlassung aus der Unter -
suchungshaft kam es allerdings zu einem Verfahren wegen Beleidigung mit einer Verurteilung 
von Pfarrer D. zu einer Bußgeldzahlung von 1700 DM oder 34 Tagen Freiheitsstrafe, die mit der 
Untersuchungshaft abgegolten waren (Anklageschrift der Staatsanwaltschaft Duisburg 1988). 
Dies geschah trotz der fortwährenden Reststrafe von der Verurteilung von 1972, die auf Be-
währung ausgesetzt wurde und obwohl sexuelle Verfehlungen Grundlage für das Urteil waren. 
» Laut psychiatrischem Gutachten von 1988 (S. 38), „begann nach der Haftentlassung 1973 bis 
etwa 1977 eine sehr intensive und wilde homosexuelle Zeit“, in der Pfarrer D. eine langjährige 
Beziehung zu einem Strichjungen vom Bahnhof Essen und einem Jungen in einer Gemeinde 
führte. Zudem hatte er sexuelle Kontakte zu verschiedenen Strichjungen, die er am Essener 
Bahnhof ausfindig machte. 
» Während Pfarrer D.s Einsatz von 1978 bis 1985 hatten sich laut Anklageschrift der Staatsan-
waltschaft Duisburg weitere „Vorfälle mit dem bereits einschlägig bekannten Verhalten des 
Angeschuldigten gehäuft, die allerdings nicht hinreichend konkretisiert werden konnten“ 
(Anklageschrift der Staatsanwaltschaft Duisburg 1988, S. 5). Dabei scheint es um Vorfälle bei 
der Betreuung der Messdiener, gemeinsame Sauna- und Schwimmbadbesuche, mit dem Ziel 
die Jungen nackt zu sehen, und in Bezug auf einen konkreten Jungen, fotografieren beim 230halbnackten Break-Dance, zu gehen (Psychiatrisches Gutachten 1988, S.  21–22). 
» Anschließend kam es 1987 in einer anderen Gemeinde zu wiederholten, sexuellen Übergrif-
fen gegen einen zehnjährigen Jungen (Anklageschrift, S. 23). 
» Zu diesen Vorfällen kommt noch hinzu, dass Pfarrer D. über den Zeitraum von 1981 bis 1987 
mindestens einmal jährlich Reisen nach Sri Lanka, Tunesien und Thailand unternahm. Dort, 
so der Pfarrer D., hatte er sexuelle Kontakte zu „Jungen am Strand“ (Psychiatrisches Gutach-
ten 1988, S. 20).
» Letztendlich wurde am 18.06.1988 erneut Haftbefehl wegen sexuellen Missbrauchs von 
Kindern sowie Jugendlichen gegen Pfarrer D. erlassen, nachdem er am Bahnhof mit einem 
Jungen erwischt wurde. Bei den Ermittlungen wurde eine sehr umfangreiche Sammlung 
von Darstellungen sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche sichergestellt, vor 
allem Fotos und Dias, aber auch Filme und schriftliches Material. Dabei war die Rede von 
insgesamt 52 Jungen, die nackt und/oder masturbierend fotografiert worden waren. Zwei 
der Bilder seien offensichtlich in Pfarrer D.s damaliger Wohnung aufgenommen. Fünf der 
Kinder waren Messdiener, drei Stricher. D. erzählte in einer ersten Vernehmung, dass er bei 
der Verhaftung zum ersten Mal sexuelle Kontakte zu Jungen gehabt habe und bezeichnete 
sich als homosexuell. Im Laufe weiterer Vernehmungen und auf Grund von Beweismateria-
lien (Fotos) gab er dann jedoch Taten zu. Die meisten der Fotos seien während seiner Aus-
landsaufenthalte entstanden – weitere habe er bei Versanden aus Berlin, Amsterdam oder 
Kopenhagen bestellt (Psychiatrisches Gutachten 1988). Letztendlich gab D. zu, in mindestens 
sechs Fällen sexuelle Handlungen an Kindern oder Jugendlichen in der BRD vorgenommen 
zu haben, jedoch vor 1981. Die Verjährungsfrist zum damaligen Zeitpunkt war für schwer -
wiegende Fälle auf fünf Jahre angesetzt und das wurde bei seinen Vergehen nie als Maßstab 
gesetzt. 
 Schließlich lautete am 12.12.1988 die Anklage wegen Missbrauch von vier Kindern im Alter 
zwischen zehn und 13 Jahren und sexuellen Handlungen mit einem Mann unter 18 Jahren 
in den Jahren 1980/81, 1981 und 1988. Pfarrer D. wird „wegen sexuellem Missbrauch von 
Kindern in sieben Fällen, davon in fünf Fällen in Tateinheit mit homosexuellen Handlun-
gen“ zu einer Geldbuße von 3000 DM und einer Freiheitsstrafe von zwei Jahren verurteilt, 
die zur Bewährung ausgesetzt wird. Zusätzlich wird Pfarrer D. die Auflage erteilt „sich einer 
ambulanten Therapie zu unterziehen“, die mindestens drei Jahre dauern müsse, und jeden 
Wohnungswechsel während der Bewährung dem Gericht mitzuteilen. Der Urteilsbegründung 
ist zu entnehmen, dass es sich bei den meisten Fällen um „minder schwere“ Fälle gehan-
delt habe, da die beteiligten „Stricher“ waren, und auch diejenigen die nicht minder schwer 
waren seien „eher durchschnittliche Fälle“. Darüber habe sich Pfarrer D. einigermaßen ein-
sichtig gezeigt und betont, wie dringend er eine Therapie benötige, obwohl das Gericht hier 
deutliche Zweifel an der Wirksamkeit einer Therapie zeigt, da bisherige erfolglos verliefen. 
Festgehalten wird: „Immerhin läßt sich jedoch sagen, daß der Angeklagte zwischenzeit-
lich auf das siebente Lebensjahrzehnt zugeht. Von daher dürfte eine Triebhemmung allein 
altersbedingt eintreten“. Am meisten vertrauten die Richter bei Ihrem Urteil jedoch darauf, 
dass die Drohung, dass Pfarrer D. bei erneutem Fehlverhalten nicht nur die dann angebrach-231te Strafe, sondern auch die zu diesem Zeitpunkt erlassene Strafe abbüßen müsste. 
» Im Anschluss an die Urteilsverkündung und Versetzung von Pfarrer D. in das Erzbistum Köln 
meldete sich am 02.03.1989 die Mutter eines weiteren, 10 Jahre alten Jungen, der bei Pfarrer 
D. in seiner letzten Einsatzstelle im Bistum Münster in der Kommunionsgruppe war an den 
Personaldezernenten im Bistum Münster. Sie schildert, wie Pfarrer D. versucht habe, mit 
dem Jungen Zeit zu verbringen, ihn zu sich eingeladen habe, mit ihm schwimmen gehen 
wollte, etc.. Der Junge sei öfter bei dem häufig nur mit einem Bademantel bekleideten Pfar -
rer D. gewesen, der ihm einmal so das „schwimmen beibringen“ wollte, was jedoch durch 
überraschenden Besuch unterbunden wurde. Sie bat auch um eine Möglichkeit, Pfarrer D. 
kontaktieren zu können.
Erzbistum Köln (1989–2002) und Bistum Essen (2002–2015)
Die Akten weisen nicht darauf hin, dass es in dieser Zeit zu weiteren Vorfällen gekommen sei. 
Allerdings stellte sich in den Interviews heraus, dass Pfarrer D. mehrere Situationen forcierte, in 
denen er sich Kindern und Erwachsenen gegenüber entblößte. Allein Situationen wie morgens 
nackt die Rollläden im Wohnzimmer zu öffnen, während zu dieser Uhrzeit Schulkinder am Haus 
vorbeilaufen, können als Exhibitionismus gedeutet werden, vor allem dann, wenn, wie sugge-
riert, manche Kinder bewusst einen anderen Weg wählen und Pfarrer D.s Haus meiden. Ein 
wertvoller Hinweis, um diese Situation zu interpretieren ist, dass der Pfarrer direkt vor einer 
Spielwiese und neben einem Kindergarten und Pfarrhaus gewohnt hat. Auch ein Gutachten des 
behandelnden Psychotherapeuten N. aus dem Jahre 1988 besagt, dass Pfarrer D. nach wie vor 
über kein hinreichendes Unrechtsbewusstsein im Hinblick auf die erfolgten Straftaten verfügt 
und die Verantwortung für seine Handlungen der Kirche oder dem Staat zuschiebt (als Stich-
worte werden hier „Aufhebung des Zölibats“ sowie „Straffreiheit für Pädophilie“ genannt). In 
Zusammenhang mit der Tatsache, dass Betroffene oft erst nach vielen Jahren ihre Erfahrung mit 
sexualisierter Gewalt bekannt machen, kann es durchaus sein, dass in den nächsten Jahren und 
Jahrzehnten weitere Meldungen gegen Pfarrer D. erfolgen werden. 
8.4 Kritische Ereignisse, Aufdeckungen und Aufdeckungspotenziale
Im Laufe der Zeit gab es zahlreiche kritische Ereignisse und Aufdeckungen. Die Tatsache, dass 
Pfarrer D. mehrfach verurteilt wurde und jahrelang in Therapie war, zeigt, dass es nicht an Auf-
deckung gefehlt hat. Allerdings haben selbst diese Art der Offenlegung nicht dazu geführt, dass 
Kinder und Jugendliche effektiv vor Pfarrer D. geschützt waren. Aus diesem Grund bleibt unklar, 
wie viele weitere Aufdeckungspotenziale im Verborgenen bleiben. Da unsere Studie sich auf das 
Bistum Essen bezieht, werden an dieser Stelle nur die kritischen Ereignisse, Aufdeckungen und 
Aufdeckungspotenziale im Fall D. beleuchtet, die im direkten Zusammenhang mit dem Bistum 
Essen stehen. 
Kritisches Ereignis 1:
Auf einer Geburtstagsfeier erfuhren Gemeindemitglieder aus der Gemeinde M. von einer Be-232kannten aus Köln, dass Pfarrer D. in der Vergangenheit für sexuellen Missbrauch von Minder -
jährigen in den Fokus gerückt war. Daraufhin sprachen sie Anfang Juni 2002 einen befreunde-
ten Pastor und den Gemeindepfarrer an. Danach wurde das Personaldezernat im Bistum Essen 
informiert – schließlich erhärteten sich die Gerüchte im August 2002. Aus den Akten ist nicht 
nachzuvollziehen, wer im Bistum Essen das Wissen hatte, diese Gerüchte zu bestätigen. 
Darauf folgten Gespräche zwischen Personaldezernenten und Pfarrer D. auf der einen, und 
den Gemeindemitgliedern, die darum wussten, sowie dem Gemeindepfarrer auf der anderen 
Seite. Außerdem wurde Kontakt zum Personaldezernat im Erzbistum Köln aufgenommen, um 
sich umfassender über die Vergangenheit von Pfarrer D. zu informieren, wobei die Empfehlung 
gegeben wurde, dass „dringend davon abgeraten“ wird, Pfarrer D. „irgendeinen irgendwie ge-
arteten Auftrag im Bistum Essen zu geben“. In diesem Austausch wurden Angaben zu den Ver -
urteilungen gemacht. Das psychiatrische Gutachten und das Urteil der Gerichtsverhandlung von 
1988/1989 lag in den Akten des Bistum Essen, allerdings ist nicht ersichtlich zu welchem Zeit-
punkt und wie es in die Essener Aktenarchive gekommen ist. 
Ende August 2002 erreichte den Personaldezernenten ein Brief von einer Unterstützerin von 
Pfarrer D. aus Münster, in dem sie darum bittet, einen weiteren Brief an das Ehepaar aus der Ge-
meinde M. weiterzuleiten, in der Hoffnung eine andere Sicht von Pfarrer D. zu vermitteln. Dieser 
Brief kam nachdem das Ehepaar aus Münster Pfarrer D. in der Gemeinde M. besucht hatten und 
er von seiner unklaren Situation durch das Bekanntwerden seiner straffälligen Vergangenheit 
berichtet hatte. Sie bedankt sich bei dem Personalverantwortlichen für die „Wege, die Sie zu 
seiner Hilfe eingeschlagen“ hatten. 
Im September 2002 wurde bei einer Personalkonferenz entschieden, dass Pfarrer D. keinen 
Auftrag in Essen bekommen sollte. Daraufhin kam es zu einem weiteren Gespräch zwischen dem 
Personalverantwortlichen, dem Ehepaar und dem Gemeindepfarrer, in dem die Stellungnahme 
des ehemaligen Therapeuten besprochen wurde und die Zweifel des Ehepaares zu D.s Einsatz er -
neut angesprochen wurden. In diesem Gespräch war laut den Notizen des Ehepaares die Rede von 
einer Einsatzminderung für Pfarrer D.. In den Gesprächsnotizen des Personalverantwortlichen 
sind keine Hinweise zu einem Einsatz zu finden. Der Beschluss der Personalkonferenz, Pfarrer D. 
keinen Auftrag zu geben, ist nicht in den Gesprächsprotokollen enthalten. Einen Monat später zog 
das Ehepaar auf Grund der bestehenden Zweifel und der Belastung durch das ihnen zugetragene 
Wissen über Pfarrer D. ein weiteres Ehepaar aus der Gemeinde und die Gemeindereferentin hin-
zu. Die beiden Ehepaare wandten sich mit einem Brief erneut an den Personalverantwortlichen 
und den Gemeindepfarrer um den Einsatz von D. und seinen Verbleib in der Gemeinde M. noch 
einmal zu bedenken und suggerierten zumindest die Nachbarsfamilie von D. über seine Vorge-
schichte zu informieren, da diese kleine Kinder hätten. Im Januar 2003 antwortete der Personal-
verantwortliche und bedankte sich bei den Ehepaaren für ihre „Mitsorge und Diskretion“. 
Aus den Akten geht hervor, dass bekannt war, dass Pfarrer D. ein verurteilter Sexualstraftäter 
war, beschlossen wurde, keinen Auftrag mehr zu bekommen, er sich aber schon zu Beginn seiner 
Zeit in der Gemeinde St. M. seelsorglich einbrachte. 
Im Laufe der Jahre haben das Ehepaar die neuen Gemeindepfarrer immer wieder auf diesen 
Sachverhalt hingewiesen und sind dabei immer wieder auf Unwissenheit gestoßen. Jeder weitere 233Versuch der Aufdeckung des Ehepaares verlief im Sande.
Eine umfangreichere Betrachtung der Geschehnisse ist in dem Bericht der Anwaltskanzlei Axis 
zu der Causa D. zu finden. Eine Bewertung der Geschehnisse folgt im nächsten Abschnitt. 
Kritisches Ereignis 2: 
Im Jahr 2008, mehr als vier Jahrzehnte nach Pfarrer D.s Einsatz in einer Gemeinde in S. (1964-
1970), meldete sich ein Betroffener aus dieser Gemeinde, und beschuldigte Pfarrer D. ihn über 
mehrere Jahre hinweg massiv sexuell missbraucht zu haben. Er gab weiterhin an, dass er ver -
mute, auch ein anderer Junge aus der Gemeinde sei damals von Pfarrer D. betroffen gewesen. 
Letzterer habe sich das Leben genommen. Die Meldung wurde im Erzbistum Köln getätigt – 6 
Jahre nach D.s Verabschiedung in den Ruhestand und Umzug ins Bistum Essen. Es gibt keine 
Hinweise, dass diese Meldung an das Bistum Essen weitergeleitet wurde.
Kritisches Ereignis 3: 
Als Bischof Dr. Overbeck 2009 eingesetzt wurde und 2010 der sexuelle Missbrauch im Berliner 
Canisius Kolleg in der Presse stand, bekam das Thema „Missbrauchsfälle im Bistum Essen“ einen 
Platz auf der Tagesordnung der Personalkonferenz im März 2010. Zu Pfarrer D. wurde notiert, 
dass es „zurzeit keinen Handlungsbedarf“ gäbe. Zu dieser Zeit bestand die Besetzung des Perso-
naldezernats aus den selben Personen, die auch 2002 die Gespräche zu Pfarrer D.s Vergangenheit 
erlebt hatten, den Beschluss der Personalkonferenz, ihm keinen Auftrag mehr zu erteilen mit-
getroffen hatten, und von seinem Einsatz in der Seelsorge in der Gemeinde wussten. 
Kritisches Ereignis 4: 
Am 2. Mai 2015 wurde Pfarrer D. in seiner Gemeinde St. M. mit einer Heiligen Messe feierlich 
verabschiedet. Jedoch erhält Pfarrer D. im Juli 2015 eine Mitteilung von Bischof Dr. Franz-Josef 
Overbeck über eine Begleitung für „Kleriker, die sich in einer besonderen Situation befinden“ 
durch einen Pater. Allerdings beginnt diese Begleitung, nachdem Pfarrer D. schon nicht mehr in 
der Gemeinde tätig war. Laut den uns vorliegenden Information war D. zudem nicht bereit, über 
seine straffällige Vergangenheit zu reden. 
Kritisches Ereignis 5:
Im Mai 2019 wandte sich ein Mann an Bischof Dr. Genn mit der Information, dass Pfarrer D. in 
den 70er Jahren in seiner Gemeinde im Bistum Münster tätig war und es dort eventuell auch 
Betroffene gegeben haben könnte. Er bat den Bischof, die Verantwortung für die Aufklärung zu 
übernehmen vor allem im Hinblick auf mögliche Betroffene (Frings, 2022). Der Fall wurde dann an 
den Interventionsbeauftragten im Bistum Münster weitergegeben und letztendlich im Austausch 
mit den Interventionsbeauftragten vom Erzbistum Köln von letzterer Erzdiözese geleitet. In der 
Zwischenzeit berieten sich die Generalvikare von den 3 betroffenen (Erz-)Bistümern. Obwohl sich 
in der Geheimakte des Bistum Essen eine von Mai 2019 datierte Unbedenklichkeitsbescheinigung 
für die Beauftragung von Pfarrer D. nach § 72a SGB VIII durch das Erzbistum Köln befand, ver -
kündete Kardinal Woelki im Juni 2019 eine Untersagung für Pfarrer D., priesterliche Tätigkeiten 234auszuüben und leitete aufgrund der gemeldeten Vorwürfe ein kirchenrechtliches Verfahren ein. 
Im November 2019 gingen die drei Bistümer gemeinsam an die Presse um über den Fall D. zu 
informieren und um Betroffene zu bitten, sich bei Ihnen zu melden. Zeitgleich wurde in den im 
Bistum Essen betroffenen Gemeinden St. M. bzw. die Großpfarrei St. J. eine Stellungnahme des 
Bistums verlesen, in der über Pfarrer D. und die Bekanntmachung informiert wurde. Man erklär -
te, dass das Bistum Essen zuvor keine Kenntnis von D.s Straffälligkeit hatte und dass Betroffene 
sich melden sollten. In der Gemeinde St. M. haben diejenigen Gemeindemitglieder, die ihre Be-
denken zu Pfarrer D. im Jahre 2002 schon an das Bistum gemeldet hatten, sich dann nach der 
Verlesung im Gottesdienst an die Gemeinde gewandt und ihre Version der Tatsachen verkündet. 
Dabei haben sie auch erwähnt, dass das Bistum schon 2002 das Wissen hatte, dass Pfarrer D. ein 
Sexualstraftäter war. Daraufhin wurden verschiedene Gesprächsrunden organisiert, vor allem 
auf die Initiative von Privatpersonen, wenn auch in Positionen als Gemeindevertreter*innen 
tätig. Die Präventionsfachkräfte haben sich aktiv eingesetzt, ohne dass es ihre Aufgabe war oder 
sie dafür benannt worden waren, für Klarheit zu sorgen und die betroffenen Gemeindemitglie-
der (in erster Linie die beiden Ehepaare, die davon wussten, die Nachbarsfamilie von Pfarrer D. 
und die Messdiener) in der Kommunikation mit Bistumsvertreter*innen zu unterstützen. Somit 
wurden diese Präventionsfachkräfte auch vom Bistum eingeladen, um die Situation zu diskutie-
ren und weitere Gespräche in der Gemeinde vorzubereiten. Darauf folgten dann Gespräche mit 
dem Gemeinderat und Kirchenvorstand, mit den betroffenen Gemeindemitgliedern und den 
Messdienern. Aufgrund dieser Gespräche wurde dann eine Sonntagsmesse organisiert, die von 
Bischof Dr. Overbeck gehalten wurde und während der er sich den Fragen der Gemeinde stellte. 
Schließlich vergab das Bistum Essen Ende November 2019 den Auftrag an die Rechtsanwalts-
kanzlei Axis, ein Gutachten zu diesem Fall zu erstellen. Dieses lag ein Jahr später vor und wurde 
auch öffentlich bekannt gemacht. In Begleitung zur Veröffentlichung schrieb Bischof Dr. Over -
beck einen Brief an die Gemeinde, in dem er die prekäre Aktenlage des Bistums und in diesem 
Fall zugab und die Verantwortung dem Bistum Essen zuschrieb, da das Wissen von D.s Taten 
vorhanden war und er dennoch eingesetzt wurde.
8.5 Bewertung des Umgangs des Bistums Essen mit dem Fall D.
Der Fall D. ist insofern ein besonderer Fall, als es sich um einen verurteilten Sexualstraftäter 
handelte, der in seiner Zeit als Ruhestandsgeistlicher im Bistum Essen bis zum jetzigen Wissens-
stand nicht straffällig geworden ist. Somit handelte es sich hier nicht um den Umgang mit einem 
bestimmten Vorfall von sexualisierter Gewalt, sondern um den Umgang mit einem verurteilten 
Sexualstraftäter, der als Pfarrer in einer Gemeinde eingesetzt wurde und um den Umgang mit 
dem Bekanntwerden zu seiner straffälligen Vergangenheit unter Gemeindemitgliedern.
Die Leitlinien der Deutschen Bischofskonferenz für den Umgang mit Fällen sexuellen Miss-
brauchs durch Kleriker, die im Jahr 2002 verabschiedet wurden, geben keine Hinweise für den 
Umgang mit verurteilten Sexualstraftätern, deren Strafe verbüßt war (Hackenschmied & Mosser 
2017). Damit stellte die Situation einer Meldung zu Pfarrer D.s straffälliger Vergangenheit durch 
Gemeindemitglieder eine neue Sachlage für das Bistum Essen dar, für die es keine Handlungs-235leitlinien bzw. keine Vorgabe zu einem adäquaten Umgang gab. Hinzu kommt ein fehlendes 
Verantwortungsbewusstsein aller beteiligten kirchlichen Vertreter*innen und einer fehlenden 
Professionalität im Umgang mit Straftätern. Die Einsicht in die Akten und die Informationen, die 
aus den Interviews gewonnen wurden, weisen auf eine grundsätzliche Überforderung des Bis-
tums mit diesem Fall hin und ein daraus entstehendes Verantwortungsvakuum. Obwohl es im 
Bistum Essen durchaus Personen gibt, die dieses schwerwiegende Problem von sexuellem Miss-
brauch durch kirchliche Vertreter*innen erkennen und sehr viel auf die Wege gebracht haben 
– im Bereich Intervention und Prävention – wurde in diesem Fall das Ausmaß und die Folgen 
deutlich unterschätzt. 
Diese Aspekte prägten den Umgang des Bistum Essen mit dem Fall sowohl zu der Zeit als die 
Meldung der Gemeindemitglieder einging als auch 2019, als Pfarrer D.s Vergangenheit öffentlich 
bekannt gegeben wurde. Details zu dem Ablauf der Ereignisse von 2001 bis 2019 –insofern diese 
durch die Akten zu rekonstruieren waren – finden sich in dem Gutachten, das durch die An-
waltskanzlei Axis 2020 veröffentlicht wurde. Wie der Axis Bericht schon festhält, sind die Akten 
lückenhaft und erschweren somit eine gründliche Aufarbeitung der Ereignisse. Der Verlauf der 
Geschehnisse der Bekanntmachung ist ebenso schlecht dokumentiert (siehe Kritisches Ereignis 
5). Nichtsdestotrotz kann man aus den vorhanden Daten eine Bewertung zu dem Fall abgeben.
Das Bistum Essen hatte zu dem Zeitpunkt, als die Meldung der Gemeindemitglieder zu Ge-
rüchten über eine straffällige Vergangenheit von Pfarrer D. hereinkam (Juni 2002), das Wissen, 
dass D. ein zweifach verurteilter Sexualstraftäter war. Dies bestätigten sie den Gemeindemitglie-
dern und den beteiligten Pfarrern, bevor weitere Nachforschungen zu seiner straffälligen Ver -
gangenheit im August 2002 unternommen wurden. Somit bestätigen sich auch die Annahmen 
im Axis Bericht, dass das Bistum Essen über die Vergangenheit von D. aufgeklärt war. Wer genau 
diese Information hatte, ist unklar.
Nichtsdestotrotz, beharrte der Gemeindepfarrer darauf, möglichst wenige Leute darüber zu 
informieren, da Pfarrer D. sonst in der Gemeinde kein Bein mehr auf den Boden bekäme. Es 
wurden weitere Nachforschungen angestellt, indem das Personaldezernat ein Gespräch mit 
Pfarrer D. führte und im Erzbistum Köln nach weiteren Informationen zu D. anfragte. Pfarrer D. 
beschwichtigte seine Verurteilungen und sagte, eine davon wäre ein Missverständnis gewesen. 
Diese Argumente wurden auch im Rahmen der Gespräche mit den wissenden Gemeindemit-
gliedern angebracht. Der Personalverantwortliche aus dem Erzbistum Köln hingegen erklärte, 
dass „er dringend davon abraten [würde], ihm irgendeinen irgendwie gearteten Auftrag zu erteilen“.  
Daraufhin war die Haltung des Personalverantwortlichen des Bistums Essen: „so oder so sollten 
wir keine Beauftragung vornehmen. Die Frage wird sein, ob er dort wohnen bleiben kann.“ Kurz dar -
auf traf die nervenärztliche-psychotherapeutische Stellungnahme des ehemaligen Therapeuten 
von Pfarrer D. ein. Die Therapie lag zu dem Zeitpunkt schon neun Jahre zurück und es bestand 
für den Psychotherapeuten keine Grundlage, um Aussagen zur aktuell bestehenden, psychologi-
schen Verfassung von Pfarrer D. zu machen. Nichtsdestotrotz, schrieb der Psychotherapeut, dass 
er „keine Gefahr, die von Herrn D. ausgehen könnte“ sehe. In der Stellungnahme wurde auch fest-
gehalten, dass der Therapeut seit Beendung der Therapie 1993 keinen Kontakt mehr zu Pfarrer D. 
hatte, abgesehen von ein paar Briefen, die D. ihm schrieb und ein paar zufälligen Begegnungen 236auf der Straße. Ein weiterer Aspekt, auf dem die Einschätzung des Therapeuten beruht, ist die 
Glaubwürdigkeit von D.. Er beschreibt ihn als ehrlich, da er „zu keiner Zeit feststellen konnte, 
dass er Sachverhalte verheimlichte“. Dies hätte der Personalverantwortliche des Bistums Essen 
leicht in Frage stellen können, da Pfarrer D. im gemeinsamen Gespräch eine der Verurteilungen 
als ein Missverständnis bezeichnete. Hinzu kommt, dass die nervenärztliche-psychotherapeuti-
sche Stellungnahme in den Gesprächen zwischen Personaldezernat, Gemeindepfarrer und wis-
senden Gemeindemitgliedern als Gutachten bezeichnet wurden, obwohl es – wie die Überschrift 
des Dokumentes deutlich macht – nicht als solches zu werten war. 
Mit all diesen Informationen wurde am 10. September 2002 über Pfarrer D. in der Personal-
konferenz berichtet. Welche Informationen genau aufgeführt wurden, und vor allem, ob die Be-
denken und Sorgen um das Wohl der Gemeinde des Ehepaares, die genaue Information zu den 
Verurteilungen, oder der schon begonnene Einsatz in der Gemeinde erwähnt wurden, ist dabei 
unklar. Im Protokoll der Personalkonferenz wurde folgendes festgehalten: „[der Personalverant -
wortliche] berichtet über den in Z., St. M., wohnenden Kölner Priester Pfarrer [D.]. Der Therapeut, 
bei dem Pfarrer [D.] eine dreijährige Psychoanalyse gemacht hat, sieht keine Gefahr hinsichtlich des 
Verbleibens in der Pfarrgemeinde St. M. Mit Pfarrer [D.] soll gesprochen werden, er soll keinen seel-
sorgerlichen Auftrag im Bistum Essen erhalten.“ Dabei scheint die Frage des Personalverantwort-
lichen, ob D. dort wohnen bleiben darf, beantwortet zu werden. Pfarrer D. sollte keinen Auftrag 
bekommen, konnte aber weiterhin in der Gemeinde wohnen bleiben. Die Tatsache, dass nicht 
bekannt ist, welche Informationen genau in der Personalkonferenz besprochen wurden, lässt die 
Frage aufkommen, ob der Beschluss, keinen seelsorglichen Auftrag an Pfarrer D. zu vergeben, 
einem Einsatzverbot gleichkommen sollte, oder ob diese offizielle Nichtbeauftragung eventuell 
mit einem inoffiziellen Einsatz vereinbar war. Auch ist nicht ersichtlich, ob den Beteiligten der 
Personalkonferenz bewusst war, dass Pfarrer D. im Zentrum der Gemeinde St. M. wohnte und 
somit durch seinen priesterlichen Status und direkten Kontakt mit Kindern im Alltag jederzeit 
die Möglichkeit gehabt hätte, sich Kindern und Jugendlichen mit sexuellen Absichten zu nähern, 
sofern eine solche Motivation erneut in im aufgestiegen wäre. 
Ob und wie dieser Beschluss an Pfarrer D. vermittelt wurde ist in den Akten nicht klar ersicht-
lich. Eine Telefonnotiz des Personalverantwortlichen vom 24. September 2002 besagt lediglich, 
Pfarrer D. „überläßt mir die Vorgehensweise → Ehepaar“ und, dass er dort wohnen bleiben möchte. 
Ob der Gemeindepfarrer oder die wissenden Gemeindemitglieder über den Beschluss informiert 
wurden, bleibt unklar.
Wie es dann dazu kommen konnte, dass im darauffolgenden Gespräch mit den Gemeinde-
mitgliedern und dem Gemeindepfarrer von einer Einsatzminderung für Pfarrer D. gesprochen 
wurde, ist durch die uns vorhandenen Daten nicht nachvollziehbar und lässt verschiedene Inter -
pretationen zu: auf der einen Seite könnte dies andeuten, dass der Personalverantwortliche den 
Beschluss der Personalkonferenz und somit die Autorität des Diözesanverwalters und der Weih-
bischöfe unterlief, und eventuell auf Druck des Gemeindepfarrers einen inoffiziellen Einsatz in 
der Gemeinde duldete mit der Versicherung, dass er „nur“ einen geminderten Einsatz tätigen 
würde. Eine andere Interpretation könnte sein, dass in der Personalkonferenz tatsächlich ein 
solch inoffizieller Einsatz in der Gemeinde bewilligt wurde in Anbetracht der Situation, dass 237der Gemeindepfarrer dringend Unterstützung brauchte. Jedenfalls war im Personaldezernat be-
kannt, dass Pfarrer D. ein verurteilter Sexualstraftäter war, es einen Beschluss gab, ihn nicht zu 
beauftragen, und dass Gemeindemitglieder wünschten, ihn zum Schutz der Kinder und Jugend-
lichen in der Gemeinde aus der Gemeinde St. M. fernzuhalten bzw. zumindest den Zugang zu 
Kindern und Jugendlichen zu unterbinden. 
All dies geschah nicht. Pfarrer D. konnte weiterhin in der Gemeinde und mit Zugang zu Kin-
dern und Jugendlichen aktiv sein. Für die Gemeindemitglieder bedeutete dieses Ergebnis ihrer 
Meldung und der ganzen Nachforschung zu Pfarrer D. durch das Bistum Essen, dass keine von 
D. ausgehende Gefahr für Kinder und Jugendliche durch das Bistum oder den Gemeindepfarrer 
wahrgenommen wurde. Die wissenden Gemeindemitglieder bestanden darauf, noch weitere Ge-
meindemitglieder darüber zu informieren um eventuell mehr Druck auf das Bistum ausüben zu 
können. So hielt der Personalverantwortliche in seinen Gesprächsnotizen fest: „Bis dahin wollen 
sie [das Ehepaar] Stillschweigen bewahren. Allerdings behalten sie sich vor, nach Kenntnisnahme des 
Gutachtens trotzdem ein weiteres Ehepaar, das nach Aussage von [Gemeindepfarrer] vernünftig und 
verschwiegen sei, über diesen Fall informieren zu wollen, um ‚Aufpasser‘ vor Ort zu haben.“ Das Ehe-
paar hingegen hielt in den eigenen Notizen zusätzlich noch fest, dass „eine eidesstattliche Erklä-
rung zum Stillschweigen sind m.E. nicht vorher von denen [weiteres Ehepaar und Gemeindereferentin] 
einzufordern. Sie müssen selbst die Wahl haben, es mitzutragen oder nicht!“
In einem letzten Versuch, Auflagen für den Einsatz und Einbindung von Pfarrer D. in die Ge-
meinde zu finden, schrieben die mittlerweile zwei Ehepaare an den Gemeindepfarrer in Kopie 
an den Personalverantwortlichen. In dem Begleitbrief an den Personalverantwortlichen schrie-
ben sie: „Im Laufe dieses Gesprächs ist uns deutlich geworden, dass wir keinerlei „Entscheidung“ über 
die Zukunft des Herrn Pfarrer [D.] aussprechen können und wollen. Wir haben hier nur festgehalten, 
welche Lösung wir als die in unseren Augen verantwortungsvollste vorschlagen. Sollte sich Herr [Ge-
meindepfarrer] gegen unseren Vorschlag entscheiden, werden wir dies stillschweigend akzeptieren, leh-
nen aber jegliche Mitverantwortung bei eventuell auftretenden Schwierigkeiten ab.“ In dem Brief an 
den Gemeindepfarrer lautet es weiter: „Die Entscheidung von Herrn Pfarrer [D.], in die ‚räumliche‘ 
Mitte unserer Gemeinde zu ziehen und unseren Pfarrer in gewissem Umfang bei seiner täglichen Arbeit 
zu unterstützen, halten wir für nicht sehr glücklich.“ Sie wünschen sich, dass Pfarrer D. sich „nach 
einem anderen Wirkungskreis und einer anderen Wohnung in einem weniger ‚kinderreichen‘ Umfeld 
umzusehen.“ Mit dieser Information zu dem Einsatz von Pfarrer D. in der Gemeinde, wird erneut 
deutlich, dass dem Personalverantwortlichen bekannt war, dass Pfarrer D. in der Gemeinde seel-
sorglich tätig war und somit der Beschluss der Personalkonferenz nicht umgesetzt wurde. 
Die Verantwortung, eine Entscheidung zu dem Verbleib und Einsatz von Pfarrer D. in der Ge-
meinde zu treffen, lag gewiss nicht bei den wissenden Gemeindemitgliedern, sondern bei den 
Verantwortlichen des Bistums Essen. Dieses hatte in der Personalkonferenz beschlossen, ihn 
nicht zu beauftragen. Allerdings wurde der Beschluss nicht umgesetzt, so dass D. in der Gemein-
de als Pfarrer aktiv werden konnte. Ob die Personalkonferenz über den weiteren Einsatz von D. 
informiert wurde, ist aus den Daten nicht ersichtlich. Auch ob der neue Bischof Dr. Felix Genn bei 
Amtsantritt zu der straffälligen Vergangenheit von Pfarrer D. und den Beschluss der Personal-
konferenz informiert wurde, bleibt offen. Dabei muss zusätzlich angemerkt werden, dass Bischof 238Dr. Genn es nicht als seine Aufgabe bzw. Pflicht ansah, sich bei seinem Amtsantritt über (noch 
lebende) beschuldigte Personen bzw. verurteilte Sexualstraftäter zu informieren, die im Bistum 
tätig sind bzw. waren. Nichtsdestoweniger geben die von uns erhobenen Daten keine Antwort 
darauf, wer letztendlich dafür verantwortlich war, Pfarrer D. weiter in der Gemeindearbeit zu 
dulden und einzusetzen. In den Notizen der wissenden Gemeindemitglieder steht die Frage 
notiert: „Wer trägt die Verantwortung?“ Diese allzu berechtigte Frage ist immer noch aktuell und 
im Zusammenhang mit der lückenhaften Aktenlage bleibt sie unbeantwortet. All dies deutet auf 
eine Verantwortungsdiffusion hin; jeder der Beteiligten hätte mehr Verantwortung übernehmen 
können. So hätte zum Beispiel ein neuer Gemeindepfarrer Anfragen können, ob es Auflagen für 
Pfarrer D. geben sollte, ob neue Bistumsvertreter*innen einverstanden sind mit dem Einsatz von 
D. in der Gemeinde. Der Personalverantwortliche hätte sich mit Prälat Pischel über den weiteren 
Einsatz von Pfarrer D. austauschen können und den Einsatz in die Personalkonferenz melden 
können – sofern er das nicht getan hatte. Die an der Personalkonferenz beteiligten Geistlichen 
hätten die Krankmeldungen von Pfarrer D. hinterfragen können, sofern sie nicht wussten, dass 
D. entgegen ihres Beschlusses in der Gemeinde seelsorglich tätig geworden war. Die Tatsache, 
dass nichts dergleichen geschah, trug keinerlei Konsequenzen mit sich, weder für die beteiligten 
Bistums- und Gemeindevertreter*innen, noch für Pfarrer D. selbst. 
Auch die Bekanntmachung von der Vergangenheit von Pfarrer D. in der Gemeinde 2019 war 
von dieser Verantwortungsdiffusion geprägt. Als die Informationen zu D. während einer Messe 
verlesen wurde, wurde gleichzeitig die Aussage gemacht, dass das Bistum Essen vorher keine 
Kenntnis von seiner Vergangenheit hatte. Die Wahrheit kam erst heraus als die wissenden Ge-
meindemitglieder den Mut zusammenfassten, um sich vor die Gemeinde zu stellen und den Dis-
kurs zu Pfarrer D. richtig zu stellen. Dies bedeutete, das Bistum Essen und seine Vertreter*innen 
nicht nur in Frage zu stellen, sondern bloß zu stellen. Daraufhin erhielten sie von anderen enga-
gierten Gemeindemitgliedern Unterstützung und es kam zu einer umfangreicheren Aufklärung. 
Allerdings war der weitere Umgang des Bistums mit der Gemeinde für die Gemeindemitglie-
der nicht zufriedenstellend. So fasste es ein Gemeindemitglied zusammen und sticht dabei die 
konträren Haltungen zwischen engagierten Gemeindemitgliedern und Bistumsvertreter*innen 
hervor: 
„Vor allen Dingen aber, dass eigentlich alles, was auch an wohlwollenden Gesprächen seitens 
des Bistums mit uns geführt war, dass man aufklären möchte, immer mehr so ein Vortasten 
war, wieviel wissen die, und was müssen wir preisgeben. Also wir wollen nicht mehr von uns 
preisgeben, als wir unbedingt müssen, deswegen gucken wir, bis wohin müssen wir gehen. Und 
das hat mich wirklich sehr umgetrieben in den letzten Wochen und Monaten und mich auch 
eine Zeitlang überlegen lassen, mach ich das weiter. Ist das was – also ich kam mir da wirklich, 
ja, hintergangen vor, veräppelt vor, vorgeführt vor, und letztlich hab ich mich dann dazu ent -
schieden, ich mach es ja nicht fürs Bistum, sondern für die Menschen, die da vielleicht irgend-
wie in der Kirche Betroffene sind oder Opfer werden. Und wir wollen ja vor allen Dingen jetzt 
diese Präventionsarbeit da auch vorantreiben. Aber ich – also das, was damals gesagt worden 
ist, wir wollen hier lückenlos aufklären, das ist nicht geschehen. Und ich glaube, dass das auch 239im Nachhinein, bei aller Enttäuschung, die wir da in der Gemeinde erlebt haben, an Vertrau-
ensverlust vor den Menschen, mit denen sie eigentlich zusammengearbeitet haben, glaub ich, 
nochmal einen draufgesetzt hat.“ (Ehrenamtliches Gemeindemitglied, weiblich) 
Auch zu diesem Zeitpunkt hätten all diejenigen kirchlichen Vertreter*innen, die davon wussten, 
einschreiten und den Aussagen, die verlesen wurden, widersprechen können, so wie es die wis-
senden Gemeindemitglieder getan haben. Doch wieder sah sich keiner der kirchlichen Vertre-
ter*innen in der Verantwortung einzutreten, um für Klarheit zu sorgen, sondern versuchten sich 
zu rechtfertigen. Im folgenden Zitat wird dieses Verhalten und die Folgen davon sehr deutlich.
„das kam z.B. von dem Herrn Pfeffer vom Generalvikar in der Gremiumssitzung, dass er sagte, 
ja, aber der ist ja nicht offiziell von uns beauftragt gewesen. Wo ich gedacht hab, das tut ja 
überhaupt nichts zur Sache, jeder wusste, dass er da Dienst getan hat, ob da jetzt ein offizieller 
Auftrag hinter stand oder nicht. In dem Moment, wo man weiß, der feiert da Messen, der ist da 
einfach einer Gefahr ausgesetzt. Oder dieser Ausspruch, von dem wir jetzt auch wissen, dass das 
so nicht war, dass man in Köln angerufen hat und die gesagt haben, von dem geht keine Gefahr 
mehr aus. Da gäbe es irgendwie ein Gutachten. Was ja auch nicht so gewesen ist, also erstmal 
ist das, glaub ich – sollte jedem inzwischen bekannt sein, dass das nicht heilbar ist und, dass er 
diese Veranlagung einfach hat und vor allen Dingen ja nie einsichtig gewesen ist. (…) Und ihn 
dann noch bis zum Jahr 2015 da aktiv sein zu lassen und ihn dann ja auch groß zu verabschie-
den, also die ganze Verabschiedung war ja auch in der Presse, also sich dann dahinzustellen 
und zu sagen, das war ja alles nicht offiziell, das ist noch im Nachhinein nochmal ein Schlag ins 
Gesicht, anstatt dann einfach Demut zu zeigen in dem Moment und zu sagen, ja, wir haben da 
einfach Schuld auf uns geladen.“ (Ehrenamtliches Gemeindemitglied, weiblich)
Ein Gemeindemitglied hat diese Haltung der Bistums- und Gemeindevertreter*innen als „dis-
tanziert abwartend“ bezeichnet. Diese Haltung führte letztendlich dazu, dass man sich als Ge-
meindemitglied allein gelassen fühlt – mit der Information zu Pfarrer D. und den Folgen davon.
„Und der [Gemeindepfarrer] hat auch die Fäden nicht so in die Hand genommen. Der hatte also 
auch eher so eine distanzierte abwartende Haltung als Pfarrer und hat nicht gesagt, wir müs-
sen jetzt hier irgendwie nach vorne schreiten. Also man war schon sehr sich selbst überlassen.“ 
(Gemeindemitglied, weiblich) 
Erst, nachdem weitere Gemeindemitglieder aktiv eingriffen und Gespräche organisierten, um 
herauszufinden, was eigentlich vorgefallen war, hat das Bistum Essen und seine Vertreter*innen 
eine andere Haltung eingenommen. Es wurde als positiv angesehen, dass das Bistum Essen sich 
dem Thema angenommen hat, Gespräche geführt und Unterstützungsangebote gemacht hat, 
Messen und Gottesdienste dem Thema gewidmet werden es mittlerweile Fachkräfte gibt, die 
sich damit befassen. Das wird alles als positiv bewertet. Dennoch trugen die getroffenen Schritte 
nur in Teilen zur Befriedigung der Gemeindemitglieder bei, da es nichts „Greifbares“ für die Ge-240meinde gibt. 
„Da wird zum Zeitpunkt der Situation, wo es eben ans Tageslicht kam, da wird ein RIESEN-
Fass aufgemacht von den Medien. Und da werden Treffen vereinbart, da wird die Gemeinde 
zusammengetrommelt, und dann verläuft alles im Sande irgendwo. Es werden Versprechungen 
gemacht, und man sieht eigentlich kein Vorankommen, kein, ich sag mal, kein öffentliches 
Vorankommen. Da wird wahrscheinlich im Hintergrund sehr viel, sag ich mal, was den Kle-
rus angeht, was das Bistum angeht, sicherlich Gutachten hin- und herlaufen und Schreiben 
und entsprechende Diskussionen, aber nichts Greifbares für die Gemeinde.“ (Gemeindemitglied, 
männlich)
Nichtsdestotrotz sieht ein Verantwortlicher auf Bistumsebene auch die positiven Seiten der Cau-
sa D., da sie als Bistum Essen daraus lernen konnten und ganz klare neue Regelungen aufstellen 
konnten:
„was sich ja geändert hat, dass wir nach dem Fall D. ganz konsequent rigoros gesagt haben: 
Egal, was Einzelne gemacht haben, wer einmal beschuldigt war, wird jetzt komplett aus dem 
Verkehr gezogen.“ (Bistumsverantwortlicher) 
Ein kirchlicher Verantwortlicher fasste die Sachlage zu dem Umgang im Fall D. in folgendem 
Zitat gut zusammen: 
„In der Causa D. spreche ich grade eben mit den Verantwortlichen, die bei einer bestimmten 
Personalkonferenz dabei waren und frage, was ist da gewesen. Und die Leute verweisen immer 
auf andere. Und das ist so unübersichtlich und verwirrend“ (Verantwortlicher im Bereich der 
Intervention und Prävention)
In diesem Zusammenhang zeigt sich wie sich diese Haltung und Verantwortungsdiffusion auch 
unter den Bistums- und Gemeindemitgliedern negativ auswirkt. Aus den vorhandenen Akten 
und Daten geht hervor, dass der Personalverantwortliche Informationen zu allen Sachlagen hat-
te. So könnte man annehmen, dass dieser verantwortlich für den Einsatz von Pfarrer D. in der 
Gemeinde ist. Die Tatsache, dass die Akten sehr lückenhaft geführt und, dass sogar bei vor -
handenen Akten die Information lückenhaft notiert wurde, weist jedoch darauf hin, dass viele 
relevante Informationen gar nicht erst festgehalten wurden. Somit wird es unmöglich sein, voll-
ständig zu rekonstruieren, wie es zu dem Einsatz von Pfarrer D. in der Gemeinde kam. Die Tat-
sache, dass die einzelnen Verantwortlichen auf andere verweisen, hilft der Aufarbeitung nicht 
weiter. Im Gegenteil kann es dazu beitragen, die Schuld an einer Person festzumachen. Einer der 
Bistumsverantwortlichen äußerte sich wie folgt dazu: 
„Und das ganz Fatale finde ich die Rolle von [dem Personalverantwortlichen], der ja am Ende 
mit uns mehr oder weniger gebrochen hat, weil er sich zu Unrecht behandelt fühlt und schuldig 241gesprochen im Fall D., und so weiter, und so fort. Also er sieht auch nicht seine Schattenseiten, 
das ist gar keine Frage. (…) Und er hat hier eine Wahnsinnsarbeit gemacht, er hat sich um die 
Missbrauchsklamotten gekümmert. Dass er dann Fehler macht, liegt auf der Hand, aber wird 
dann noch von den Klerikern im Regen stehen gelassen. Das fand ich auch bei der Veranstaltung 
zum Fall D., wo wir vor Ort in der Pfarrei waren, wo Hans Werner Thönnes dabeisaß, der auch 
in der Personalkonferenz saß, als Entscheidungen fielen. Und der hat in dieser Veranstaltung 
nicht ein Wort gesagt. Das fand ich bitter enttäuschend; dass auch nicht [der Personalverant -
wortliche] …, der war jetzt nicht da, aber über den wurde da hergefallen: Der ist er auch nicht 
beigesprungen, nichts. Das fand ich für [den Personalverantwortlichen] auch so schäbig – nicht 
nur auf Hans Werner Thönnes bezogen, sondern insgesamt –, dass er für die Kleriker die Arbeit 
gemacht hat und wird dann von ihnen am Ende noch im Regen stehen gelassen. Deswegen 
war ich auch sehr davon überzeugt, dass es richtig war, im Fall D. bei der Aufarbeitung keine 
Namen zu nennen, weil wir hätten [den Personalverantwortlichen] da den Wölfen überlassen, 
und alle anderen ziehen sich da raus, so. Und man hätte eigentlich die Frage stellen müssen: 
Warum hat eigentlich der Personalchef das nicht zur Chefsache gemacht?“ (Bistumsvertreter)
Zu dem Fehlverhalten, das durch die Verantwortungsdiffusion verstärkt wurde, kommt hinzu, 
dass das Bistum Essen es versäumt hatte, Maßnahmen zu treffen, die eine Kontrolle ihres Be-
schlusses der Personalkonferenz 2002, Pfarrer D. nicht zu beauftragen, ermöglicht hätten, um 
so den Schutz der Kinder und Jugendlichen in der Gemeinde zu garantieren. Dafür hätten sie 
unter anderem alle neuen, kirchlichen Vertreter*innen, die später in die Gemeinde kamen über 
die Situation von Pfarrer D. informieren müssen, um sicher zu stellen, dass der Beschluss auch 
tatsächlich umgesetzt wurde. Und obwohl eine der Interpretationen, wie es zu dem Einsatz von 
Pfarrer D. in der Gemeinde kam, die ist, dass die Autorität der Personalkonferenz unterlaufen 
wurde, kann das Argument der bestehenden Machtstrukturen, die die katholische Kirche mit 
einem autoritären System vergleichbar machen, dennoch angebracht werden, um das Thema 
der Verantwortung zu diskutieren. Vor allem ein neu hinzukommender Gemeindepfarrer, der 
tiefer in der Hierarchie steht, kann dieses Argument nutzen, um die Entscheidung des Bistums 
und des vorigen Gemeindepfarrers zum Einsatz von Pfarrer D. in der Gemeinde nicht in Frage 
zu stellen; vor allem dann, wenn er erst gar nicht auf offiziellem Wege über die Causa informiert 
wurde. Ein Beispiel dafür haben wir in folgendem Zitat von einem kirchlichen Vertreter auf Ge-
meindeebene:
„Mm, ja, ich hab natürlich auch erst mal geschluckt, aber ich bin eigentlich dann davon aus-
gegangen, dass er seine Strafe abgebüßt hat, dass alle anderen … – Bischof, Generalvikar, Per-
sonalchef –, dass sie das ja alles abgesegnet haben. Der Stadtdekan wusste Bescheid, mein 
Vorgänger wusste Bescheid, die Gemeindereferentin wusste Bescheid. Dann hab ich ja dann 
gesagt, ja, okay, ich bin jetzt nicht … – und vor allen Dingen, weil ich die Nachricht ja auch in 
einem privaten Gespräch gehört habe, nicht offiziell –. (…) Wenn ich so mich frage, was war, 
was hätte ich anders machen können? Dann hab ich gesagt: Ich hätte nicht an die Öffentlich-
keit gehen können, das konnte ich nicht. Ich mein, da sind andere für zuständig oben drüber, 242die sagen: Wenn, dann müssen wir das machen.“ (kirchlicher Vertreter auf Gemeindeebene)
All dies lässt in diesem Fall auf eine grundsätzliche Haltung des Bistum Essen schließen, das 
Problem des sexuellen Missbrauchs nicht in vollem Maße anzuerkennen. Diese Haltung steht in 
einem starken Kontrast zu der von manchen Gemeindemitgliedern, die mehr Sensibilität für das 
Thema haben. Eines der Gemeindemitglieder sagte dazu:
„Und ich glaube, für mich war das halt wirklich dann da auch zu dem Zeitpunkt auch nie mehr 
eine Frage, weil ich weiß halt, dass dieses Thema, also sexueller Missbrauch, Gewalt etc. – die 
Akten sind – da ist vom Arzt bis zum Handwerker alles dabei und alle Altersschichten. Und 
mich überrascht das nicht so. Und ich denke nicht darüber nach, das kann doch nicht sein, 
sondern ich weiß es einfach, dass es so ist, ja. Und deshalb denk ich nicht darüber nach, bei uns 
kann das nicht sein, sondern ich denke eher zähle so ein bisschen durch wenn eine bestimmte 
Gruppe zusammen ist in unserer Gemeinde, in so einer Kirche, rein statistisch gesehen, wie 
viele Personen hier dann beteiligt sind, von denen ich ´s jetzt nicht aktiv weiß, aber es wird so 
sein. So. Und die Haltung, glaub ich, ist einfach nicht so da, oder die Einstellung ist nicht da.“ 
(Gemeindemitglied, männlich) 
Im Gegensatz dazu steht die Aussage eines kirchlichen Vertreters, der auf die Frage, ob die Er -
fahrung mit der Causa D. seine Haltung zu dem Umgang mit sexualisierter Gewalt verändert hat, 
antwortet ein Buch dazu gelesen zu haben.
„I: Und hat das [die Causa D.] Ihre eigene Haltung zu dem Umgang Ihrer Kirche mit sexualisierter 
Gewalt durch Priester oder Täter in irgendeiner Form verändert?
A: Ich glaub schon. Weil ich denke, sobald es also öffentlich wurde, wurden wir ja von der Presse 
bombardiert hier, obwohl wir eigentlich diejenigen waren, die – wie sagt Herr Lothar das immer? 
– am Ende der Reihe eigentlich nur sind. Aber wir hatten ja dauernd die Presse hier und mit allem 
Möglichen, von daher hat man sich schon ein bisschen mehr kundig gemacht. Ich hab jetzt vor Kur-
zem ein Buch gelesen von dem Herrn …, Damit es aufhört … Ich weiß gar nicht, wie heißt der, ein 
Berliner? Auf den Namen komm ich jetzt nicht drauf. Von daher ist es natürlich schon mittlerweile 
auch spannend, wenn man sagt: Was ist so alles passiert in der Kirche, was bis 2010 ja eigentlich 
immer so dahinplätscherte? Klar, man wusste, da war vielleicht was, aber es war ja nie so bei uns 
so eng hier betroffen. Man kannte Leute, so zwei, drei Priester, die ja auch im Gefängnis waren 
dann, aus der Vergangenheit her.“ (kirchlicher Vertreter auf Gemeindeebene)
Als geistlicher Seelsorger wäre diese Erfahrung eine Gelegenheit, sich darum zu kümmern, die 
nötige Seelsorge für die betroffenen Gemeindemitglieder einzubringen. Dennoch erweckt dieses 
Zitat den Anschein, dass es immer noch nicht im Bewusstsein ist, dass Betroffene, deren Unter -
stützer und auch diejenigen, die sich für potenziell Betroffene einsetzen, besondere Fürsorge 
brauchen und verdienen. Auch eine Gemeinde, die jahrelang einem Sexualstraftäter, der als 
Priester beschäftig war, ausgesetzt war, benötigt besondere Unterstützung. 243Hinzu kommen andere Aspekte, die sich vor allem aus den Notizen der Gemeindemitglieder 
ableiten lassen. Dort wurde festgehalten, dass es wichtige Gedanken zu der Resozialisierung 
eines verurteilten Sexualstraftäters, der seine Strafe verbüßt hatte, auf der einen Seite, und 
dem Schutz der Kinder und Jugendlichen der Gemeinde, auf der anderen Seite gab. Wie schon 
erwähnt, gab es für diesen Fall keine Leitlinien. Allerdings hat vor allem der Gemeindepfarrer 
Argumente angebracht, die dafür sprachen Pfarrer D. eine Chance in der Gemeinde zu geben, 
wie zum Beispiel die Aussage, dass Pfarrer D. geheilt sei. Da ein breiter gestreutes Wissen zu den 
Sexualstraftaten von Pfarrer D., bei den Gemeindemitgliedern wahrscheinlich zu Widerstand 
geführt hätte, war seine Absicht möglichst, wenige Menschen über seine Vorgeschichte zu infor -
mieren. Die wissenden Gemeindemitglieder hingegen, notierten sich dazu, dass es früher oder 
später herauskommen würde und dann der Skandal groß wäre. Deswegen plädierten sie dafür, 
die ganze Situation zu vermeiden, indem Pfarrer D. aus der Gemeinde genommen wird.
Dazu kann man wertend sagen, dass das Erzbistum Köln alle Akten und Fakten zu Pfarrer D. zu 
Beginn der Gespräche, ihn als Ruhestandsgeistlichen in das Bistum Essen zu versetzten, hätte wei-
tergeben müssen. Darauf aufbauend, hätte im Bistum Essen eventuell eine andere Entscheidung 
gefällt werden können oder von Anfang die Auflage, dass er nicht in der Gemeinde seelsorglich 
aktiv werden darf, gegeben werden können. Nichtsdestotrotz ist es, den Akten nach, sehr wahr -
scheinlich, dass das Bistum Essen zu der Zeit dieser Gespräche schon wusste, dass Pfarrer D. ein 
verurteilter Sexualstraftäter war und ihm dennoch eine Stelle im besonderen Dienst anbot. Erst 
2019 hat das Erzbistum Köln ein kirchenrechtliches Verfahren eingeleitet. Ein solches Verfahren 
hätte schon viel früher durch das Erzbistum eingeleitet werden müssen, als die ersten Anschul-
digungen kamen und spätestens bei der ersten Verurteilung. Da Pfarrer D. im Erzbistum Köln 
inkardiniert war, wäre es die Verantwortung des Erzbistums gewesen, dieses Verfahren einzuleiten. 
Hätte das Bistum Essen ein solches Verfahren einleiten wollen, wäre dies ohnehin über das Erzbis-
tum gelaufen und aus einer hierarchischen und autoritären Perspektive erstmal ausgeschlossen, 
wenn das Erzbistum nicht aus eigenen Stücken ein kirchenrechtliches Verfahren einleitet.
Was dieses Verhalten und der Umgang mit dem Fall für die einzelnen Beteiligten und vor allem 
für die Gemeinde bedeutet, wird im Folgenden vertieft betrachtet. Wie also kann der Umgang 
mit dem beschuldigten Pfarrer bewertet werden? Wie kann der Umgang mit den „wissenden“ 
Gemeindemitgliedern verstanden werden? Was bedeutet es für die Gemeinde insgesamt? Und 
was bedeutet es für Betroffene oder potenziell Betroffene?
8.6 Umgang mit dem beschuldigten Pfarrer
Obwohl Pfarrer D. sich häufig über fehlende Unterstützung und einen schlechten Umgang sei-
tens der Bistümer mit ihm beschwert hatte, z. B. störten die vielen unterschiedlichen Einsatz-
orte Pfarrer D. nachhaltig, hat er im Laufe seines beruflichen Werdegangs und vor allem in Bezug 
auf die begangenen Straftaten, kontinuierliche Unterstützung von Seiten der (Erz-) Bistümer 
Köln, Münster und Essen erhalten. Auf seine Straftaten wurde meist mit Versetzungen reagiert 244– auf Verurteilungen mit weiteren Versetzungen. Es kam nicht zu drastischeren Maßnahmen 
gegen seinen Einsatz und seinen Status als Priester in der katholischen Kirche. So konnte Pfarrer 
D. trotz 28-jähriger, belegter Täterkarriere und dreifacher Verurteilung, davon zweimal wegen 
sexuellen Missbrauchs bzw. Unzucht an Minderjährigen und Abhängigen, seine berufliche Kar -
riere als Pfarrer über 55 Jahre verfolgen. 
Da für diesen Bericht der Umgang des Bistum Essen mit Pfarrer D. im Vordergrund steht, 
liegt der Fokus des nächsten Teils auf den Ereignissen, die in direktem Zusammenhang mit dem 
Bistum Essen und der Gemeinde St. M. in Z. stehen. Für eine ausführliche Einschätzung des 
Umgangs des Bistum Münster mit Pfarrer D., ist die Studie zu sexuellem Missbrauch im Bistum 
Münster sehr aufschlussreich (Frings 2022).
Wie auch der Axis Bericht schon erwähnt, ist es sehr wahrscheinlich, dass das Bistum Essen 
schon vor der Meldung des Ehepaares Informationen zur Straffälligkeit von Pfarrer D. hatte, 
obgleich dies in den Interviews mit Bistumsvertreter*innen anders erinnert wurde. Die Tat-
sache, dass die Nachfrage, die durch das Ehepaar aufkam, von dem Personalverantwortlichen 
des Bistums Essen bestätigt wurde, bevor Kontakt zum Erzbistum Köln hergestellt wurde, und 
dass der Personalverantwortliche in den Gesprächsnotizen mit Pfarrer D. anmerkte, dass er von 
der zweifachen Verurteilung wegen sexuellem Missbrauch wusste, weist eindeutig daraufhin, 
dass es Wissen zu seiner straffälligen Vergangenheit gab. Dennoch wurde er im Bistum Essen 
aufgenommen und eingesetzt. Erst als die Meldung des Ehepaares eintraf und für mehrere Bis-
tumsvertreter*innen klar wurde, dass gewisse Maßnahmen besprochen werden müssen, bekam 
Pfarrer D. Widerstand zu spüren. Allerdings führte es auch diesmal nicht zu einem kirchenrecht-
lichen Verfahren, sondern zu einem Beschluss in der Personalkonferenz, dass Pfarrer D. keinen 
seelsorglichen Auftrag erhalten sollte. Diese Entscheidung zog sich über die Monate August und 
September 2002 hin und endete letztlich damit, dass Pfarrer D. wie gewünscht weiterhin in der 
Gemeinde wohnen bleiben und auch seelsorglich aktiv werden konnte. Dieser Gegensatz zwi-
schen dem Beschluss der Personalkonferenz und dem aktiven Einsatz in der Gemeinde, lässt 
offen, ob die Personalkonferenz mit dem Nichtauftrag auch ein Einsatzverbot verhängte, oder 
ob es ein inoffizielles Verständnis darauf gab, dass er eingesetzt werden dürfe, so wie es dann 
auch mit dem Gemeindepfarrer und den Gemeindemitgliedern besprochen wurde. Eine andere 
Interpretation ist, dass der Personalverantwortliche und der Gemeindepfarrer den Beschluss 
der Personalkonferenz und somit auch die Autorität des Bischofs untergraben haben, indem sie 
auf Gemeindeebene einen Einsatz geduldet und ermöglicht haben. Die Interviews geben einen 
Einblick, wie es eventuell dazu kommen konnte, dass Pfarrer D. nach und nach immer weiter 
eingesetzt wurde, obwohl es zu den genannten Gesprächen keine Protokolle gibt und es somit 
unmöglich war, sicher zu stellen, dass diese Gespräche tatsächlich stattgefunden haben. 
„Und dann kam der also nach [Z.] und auch so einer, da hatten wir nur auch den Stadtdechan-
ten und den betreffenden Pastor unterrichtet. Dann hat der Pastor gesagt, wenn ihr das mehr 
bekanntgebt, kriegt der hier kein Bein mehr in die Erde. Und der wird so gemieden von allen. 
Lasst es dabei, bei mir und beim Stadtdechanten. Ja, und dann haben wir gesagt, dann müsst 
ihr auch mal auf den gucken. Und dann haben sie den mal, als ein Notfall war, zelebrieren 245lassen. Weil wir haben gesagt, eine Beauftragung vom Bistum Essen bekommt der nicht. Und 
ja, dann haben sie gesagt, der zelebriert gut, der predigt gut, ist alles so gut. Und dann haben 
die den immer mehr eingesetzt, als wenn das Bistum den da – 
IM: Beauftragt hätte. 
A: Richtig. Und das war nicht wahr.“ (Bistumsvertreter)
Allerdings erweckt der letzte Brief der beiden Ehepaare an das Personaldezernat des Bistums Es-
sen den Eindruck, dass Pfarrer D. schon viel früher in den seelsorglichen Alltag mit eingebunden 
war und wie wir aus den Interviews erfahren konnten auch weiterhin eingebunden blieb. Nichts 
weist darauf hin, dass der Gemeindepfarrer sich den Rat der Ehepaare zu Herzen genommen 
hätte und versucht hätte, Pfarrer D. aus der Seelsorge fernzuhalten. Und es gibt auch keine 
Hinweise, dass das Personaldezernat aktiv kontrolliert hätte, in wie weit sich Pfarrer D. an den 
Beschluss der Personalkonferenz hielt oder, dass die Bistumsleitung über seinen aktiven Einsatz 
und somit einer Widersetzung des Beschlusses in der Personalkonferenz informiert wurde. Im 
Gegenteil: Es gibt Hinweise, die belegen, dass die Personalabteilung um den Einsatz von Pfarrer 
D. wusste und zwar über den Zeitraum von spätestens August 2002 bis zu seiner feierlichen Ver -
abschiedung im Jahr 2015. Es deutet stark daraufhin, dass der Personalverantwortliche und der 
Gemeindepfarrer dazu beigetragen haben, Pfarrer D. seine Absicht in der Gemeinde seelsorglich 
aktiv zu werden, ermöglicht haben und dies ohne einschränkende Auflagen oder regelmäßige 
Kontrollen der Bistumsleitung. Nichtsdestotrotz kann man aufgrund der prekären Aktenlage 
nicht davon ausgehen, dass diese alleine für das Fehlverhalten des Bistums verantwortlich sind. 
Erst 2019, nachdem eine weitere Meldung eines Betroffenen im Bistum Münster eintraf, wurde 
ein Zelebrationsverbot erteilt und ein kirchenrechtliches Verfahren gegen Pfarrer D. durch Kardinal 
Woelki im Erzbistum Köln eingeleitet. Zu diesem Zeitpunkt war er in einem Altenpflegeheim. Pfar -
rer D. beschwerte sich erneut über den Umgang mit ihm, da er keinerlei Einsicht hatte, dass eine 
solche Maßnahme zu diesem Zeitpunkt notwendig sei. Auch gab es diesmal spürbare Folgen für 
Pfarrer D., denn er erfuhr dann eine gewisse Distanz vor allem von anderen Priestern und kirch-
lichen Vertreter*innen. Allerdings wäre dieser Umgang dem Erzbistum Köln zuzuschreiben und 
nicht dem Bistum Essen. Abschließend kann man also sagen, dass Pfarrer D., bis auf die zwei Mona-
te im Spätsommer 2002, eine sehr unbeschwerte Zeit im Bistum Essen hatte, frei von Auflagen und 
Kontrolle, und mit der Möglichkeit, als Ruhestandsgeistlicher in der Gemeinde tätig zu werden. 
8.7 Umgang mit den „wissenden“ Gemeindemitgliedern
Im Umgang des Bistums Essen mit den Gemeindemitgliedern, die 2002 die Meldung machten, 
dass sie erfahren hatten, dass Pfarrer D. ein Sexualstraftäter ist, wird erneut ersichtlich, dass es 
keinerlei Leitlinien gab, wie mit einer solchen Meldung umgegangen werden soll. Es ist keine 
Meldung einer Straftat, sondern die Meldung zu einem Sexualstraftäter. Diese Information lag 
dem Bistum Essen ja schon vor, als die Entscheidung fiel, ihn im Bistum aufzunehmen. Dem-
entsprechend wurde in den Notizen, die sich ein Gemeindemitglied im Sommer 2002 zu der Si-
tuation machte, festgehalten: „Von Anfang an hätte diese Situation vermieden werden sollen.“ Nun 246war Pfarrer D. aber schon in Z. in eine Wohnung von der Kirche in unmittelbarer Nähe eines 
Kindergartens und des Gemeindehauses eingezogen und wahrscheinlich auch schon in der Ge-
meinde seelsorglich tätig, als das Ehepaar durch Zufall von seiner straffälligen Vergangenheit er -
fuhr. Die Meldung, die sie bei einem befreundeten Pfarrer und beim Gemeindepfarrer machten, 
kam aufgrund der großen Sorge, was es für Kinder und Jugendliche in der Gemeinde bedeuten 
würde, wenn ein Priester mit pädophiler Neigung noch einmal eine Motivation verspürte, dieser 
Neigung nachzugehen. Von daher erwarteten sie gewisse Auflagen und eine Kontrolle, die Kinder 
und Jugendliche in irgendeiner Weise davor schützen könnten. 
Als das Ehepaar von der Vergangenheit des Pfarrer D. erfuhr und dies dem Bistum Essen mel-
dete, machten sie sich einige Notizen zu ihren Gedanken. Sie hielten zwei wichtige Aspekte fest, 
die in gewisser Weise in Konflikt stehen können: Auf der einen Seite sollte ein Sexualstraftäter, 
der seine Strafe verbüßt hat und eventuell geheilt ist, eine Chance auf ein Leben in Gemeinde 
bekommen. Dem gegenüber scheint zu stehen, Kinder und Jugendliche vor einem eventuellen 
Rückfall eines Sexualstraftäters zu schützen. Während die Gemeindemitglieder es in Erwägung 
zogen, dem verurteilten Priester eine Chance zu geben, am Gemeindeleben teilzunehmen, wa-
ren sie nicht bereit dazu, den Schutz der Kinder und Jugendlichen an zweite Stelle zu setzen. Sie 
erwarteten, dass ihm seine Machtposition und die Gelegenheit genommen werden, die er als 
seelsorglich aktiver Priester und Nachbar der Gemeinde genoss. Die Tatsache, dass es letztend-
lich keine spürbaren Auflagen für Pfarrer D. gab – obgleich ein Auftrag für ihn ausgeschlossen 
wurde – konnte von den Gemeindemitgliedern so verstanden werden, dass die Resozialisierung 
des verurteilten Priesters einen höheren Stellenwert hatte als der Schutz der Kinder und Jugend-
lichen in der Gemeinde, da keine Maßnahmen getroffen wurden, um diese aktiv zu schützen. 
Letztendlich ist nicht ersichtlich, ob das Ehepaar oder der Gemeindepfarrer über den Beschluss 
der Personalkonferenz, Pfarrer D. nicht zu beauftragen, informiert wurden. Im Gegenteil, laut 
Gesprächsprotokoll der Eheleute nach der Personalkonferenz wurde von einer Einsatzminde-
rung für Pfarrer D. geredet. Dieser Aspekt wurde in den Gesprächsnotizen von dem Personal-
verantwortlichen nicht festgehalten, stattdessen notierte dieser: „Die Hysterie hat sich also etwas 
gelegt, und es soll auch keine Christenverfolgung erfolgen, im Gegenteil, dass Ehepaar [Name] findet 
Pfarrer [D.] auch sehr sympathisch und kann auch die Überlegung, wenn jemand wirklich geheilt ist, 
ihm eine neue Chance zu geben, nachvollziehen.“
Noch dazu wurde auf die wissenden Gemeindemitglieder Druck ausgeübt, diese Information 
für sich zu behalten, mit dem Argument, dass Pfarrer D. bei einer Öffentlichkeit zu seinen Se-
xualstraftaten nicht in der Gemeinde bleiben könnte. Vor allem der Gemeindepfarrer nutzte 
dafür christliche Argumente. 
„der [Gemeindepfarrer] hatte die Art, uns zu sagen, ihr müsst doch Mitleid mit dem Mann ha-
ben. Der Mann hat doch jetzt gesessen. Und jetzt muss es aber auch gut sein. Also er hat uns so 
ins Gewissen geredet, dass wir jetzt auch Christen sein müssen. (lacht) Und sagen, jetzt hat der 
aber auch eine Chance verdient, Gnade.“ (Gemeindemitglied, weiblich)
Hinzu kam der Druck, dass der Gemeindepfarrer dringend Unterstützung in der Seelsorge 247brauchte, und laut der Interviews habe der Personalverantwortliche dazu ausgesagt, dass es 
keinen weiteren Pfarrer geben wird, wenn sie Pfarrer D. nicht haben wollen. 
„das hat [der Personalverantwortliche] damals deutlich gemacht, wenn der [Pfarrer D.] nicht 
kommt, also wenn ihr den nicht haben wollt, dann kriegt ihr keinen. Also das war so eine ge-
wisse Erpressung. (lacht)“ (Gemeindemitglied, weiblich)
In den Gesprächsnotizen des Ehepaares bekommt man den Druck, der ihnen gegenüber ausge-
übt wurde, deutlich zu spüren. In Notizen wie: „eine „eidestattliche Erklärung zum Stillschweigen 
sind m.E. nicht vorher von denen [weiteres Ehepaar und Gemeindereferentin] einzufordern. Sie müssen 
selbst die Wahl haben, es mitzutragen oder nicht!“ wird verständlich, dass sie nicht bereit waren, dies 
stillschweigend mitzutragen, sondern weitere Personen über diese Situation informieren wollten. 
Wahrscheinlich in der Hoffnung, dass dadurch mehr Druck auf das Bistum ausgeübt würde um eine 
Lösung zum Schutz der Kinder und Jugendlichen der Gemeinde zu finden. Aus den Gesprächspro-
tokollen des Ehepaares wird ersichtlich, dass bei jedem weiteren Gespräch weniger auf ihre Bedürf-
nisse als Gemeindemitglieder eingegangen wurde, sondern sie mehr und mehr bedrängt wurden, 
von ihrer Ansicht abzukommen, dass Pfarrer D. sich eine neue Gemeinde suchen sollte oder weitere 
Gemeindemitglieder darüber zu informieren. Dass sie sichtlich nicht einverstanden waren mit der 
Haltung des Gemeindepfarrers und des Personalverantwortlichen, wird in Anmerkungen erkenn-
bar wie zum Beispiel „ich behalte mir vor, darauf zu bestehen [noch weitere Personen] zu informieren 
(auch bei pos. Gutachten)“. Die vom Personalverantwortlichen angebrachten Argumente, um den 
Verbleib von Pfarrer D. zu rechtfertigen, waren nicht ausreichend, um zu einer Beruhigung bei den 
Gemeindemitgliedern zu führen. Es scheint, als wäre zu Anfang der Feststellung, dass Pfarrer D. 
ein verurteilter Sexualstraftäter ist, zu einer Aufregung gekommen, die sich mit weiteren Informa-
tionen beim Personalverantwortlichen und vor allem beim Gemeindepfarrer schlichtete, während 
die gleichen Informationen bei den Gemeindemitgliedern zu mehr Aufregung führten. In dem Ge-
spräch zwischen Personaldezernat, dem Gemeindepfarrer und dem Ehepaar, was auf ein Gespräch 
mit Pfarrer D. folgte, wurden die Sorgen des Ehepaares mit Argumenten wie „Missbrauch war gegen 
männliche Jugendliche, also keine Gefahr für Kindergartenkinder oder Nachbarsmädchen“, „2. Mal Ge-
fängnis war nur ein Missverständnis“, „[Pfarrer D.] habe einen offenen Umgang mit dem Thema“, „stän-
diger Kontakt zum Psychiater“ versucht auszuräumen. Allerdings überzeugten und beruhigten auch 
diese Argumente das Ehepaar nicht. Ein weiteres Beispiel dafür ist der Brief einer Unterstützerin 
von Pfarrer D., der beim Bistum Essen einging, nachdem diese D. in St. M. besucht hatten. Der Brief 
wurde über den Personalverantwortlichen und den Gemeindepfarrer an das Ehepaar weitergeleitet 
und hatte die Absicht eine andere Sicht von Pfarrer D. zu vermitteln, legte aber eine weitere Last auf 
das Ehepaar mit der Beschuldigung seiner Gesundheit zu schaden: 
„Die körperliche Gesundheit Pfarrer [D.s] ist stark angegriffen, und er leidet seelisch an den 
verdeckten und öffentlichen Gesprächen, die in der jetzigen Pfarrgemeinde geführt werden. Ich 
bitte Sie herzlich, ihre Sorgen, die ich durchaus verstehe, im Gebet vor Gott zu tragen und nicht 
in die Gemeinde!“ 248In den Notizen des Ehepaars zu dem Brief und den Gesprächen mit dem Gemeindepfarrer wurde 
festgehalten, dass es den Gemeindepfarrer beruhigte, während das Ehepaar eine deutlich andere 
Meinung dazu hatte. Sie erkannten Ungereimtheiten in den verschiedenen Versionen, die sie zu 
den Straftaten von Pfarrer D. gehört hatten und sahen die Bitte, sich mit ihren Sorgen an Gott 
zu wenden, als eine weitere Belastung an. Diesen Brief an das Ehepaar weiterzuleiten, bedeutet, 
dieser Perspektive Anerkennung zu schenken. Dadurch ist nicht nur der Inhalt eine weitere Be-
lastung für das Ehepaar, sondern auch die Tatsache, dass das Bistum Essen diesen Brief an sie 
weiterleiten ein weiteres Druckmittel. Die oben zitierten Zeilen betreffen das Wohlergehen des 
Täters. Dem Wohlbefinden der wissenden Gemeindemitglieder und den schon durch Pfarrer D. 
betroffenen Personen wurde bisher keine Anerkennung bzw. Aufmerksamkeit geschenkt. Auch 
wird aus den Gesprächsprotokollen nicht ersichtlich, ob die Folgen, die ein Rückfall für poten-
zielle Betroffene und die Gemeinde haben könnte, besprochen wurden oder anerkannt wurden. 
Während in den Notizen des Ehepaares ihre Sorgen um potenziell Betroffene in der Gemeinde 
festgehalten wurde, gibt es keine Hinweise darauf, dass die Personaldezernenten und der Ge-
meindepfarrer diese Sorge teilten. 
Diese Sorge führte bei dem Ehepaar zu einer Belastung, die schon auf der ersten Seite der No-
tizen und in den weiteren Gesprächen immer wieder thematisiert wurde. Sie sahen die mögliche 
Gefahr, dass Pfarrer D. in der Gemeinde weitere Sexualstraftaten ausüben könnte und sahen sich 
in der Verantwortung die Gemeinde vor diesem Risiko zu bewahren, in dem sie das Bistum und 
den Gemeindepfarrer darauf aufmerksam machten und von denen sie sich Maßnahmen erhoff-
ten, aber auch in dem sie einen „Beobachtungsjob“ ausübten solange es noch keine Maßnahmen 
gab. Auch befürchteten sie, dass ein Stillschweigen sich gegen sie wenden würde, sobald die Wahr -
heit zu Pfarrer D. weiter bekannt würde. Wie aus den Notizen ersichtlich, gingen sie davon aus, 
dass es früher oder später dazu kommen würde, dass es einen Skandal gäbe und dass „wir dann 
wegziehen müssen wegen Vorwürfen“. Die Geheimhaltung, der selbst auferlegte Beobachtungsjob 
und die Angst, später dafür verantwortlich gemacht zu werden, dass sie nicht vorher schon gesagt 
hatten, was sie wussten, belastete die Gemeindemitglieder sehr. Ähnliche Belastungen wurden für 
die kirchlichen Vertreter*innen in den Gesprächsprotokollen nicht festgehalten.
Letztendlich wurde ein weiteres Ehepaar aus der Gemeinde und die Gemeindereferentin über 
die straffällige Vorgeschichte von Pfarrer D. informiert. Es wurde erneut über seinen Einsatz 
und Verbleib diskutiert mit dem Ergebnis, dass Pfarrer D. bleiben durfte. Dadurch erlebten noch 
mehr Gemeindemitglieder Belastungen. Für ein Gemeindemitglied bedeutete das Geheimhalten 
von Information, die für die Gemeindemitglieder von absoluter Wichtigkeit sind, einen Bruch 
mit der Bedeutung der Kirche für sie selbst, da Kirchenvertreter*innen nicht mehr für die Werte 
einstehen, die sie predigen. Für dieses Gemeindemitglied war der Verlust von Bedeutung der 
Kirche so gravierend, dass sie nicht nur einen Bruch mit ihrer Heimatgemeinde erlebte, sondern 
auch mit einzelnen anderen Gemeindemitgliedern den Kontakt abbrechen musste, da sie das 
Geheimhalten dieser Information anderen gegenüber, die unwissender Weise eine immer inten-
sivere Beziehung zu Pfarrer D. aufbauten, nicht ertragen konnte. Im Bistum fehlte nicht nur der 
Blick für eine potenzielle Gefahr durch Pfarrer D., sondern auch die Anerkennung dieser weit-
reichenden Folgen für die Gemeinde und einzelne Mitglieder. 249In einem Brief zu einem weiteren Gespräch mit dem Gemeindepfarrer schrieben die beiden 
Ehepaare, die über Pfarrer D. informiert waren, dass sie nun erkannten, dass sie nicht über 
seinen Verbleib entscheiden können und wollen. Dennoch erlebten sie die Ungewissheit durch 
einen möglichen Rückfall von Pfarrer D. als sehr belastend. Sie informierten den Personalverant-
wortlichen darüber, dass sie weiterhin der Meinung sind, dass der Einsatz von Pfarrer D. im Ge-
meindealltag unangebracht sei und dass sie den Gemeindepfarrer erneut um Maßnahmen baten 
und zumindest die Nachbarsfamilie zu informieren, da diese in direktem Kontakt zu Pfarrer D. 
standen und diesen auch über die Jahre hinweg gepflegt hatten bis hin dazu, dass D. fast wie ein 
Familienmitglied betrachtet wurde. Auch geben sie in diesem Brief an, dass sie die Entscheidung 
von Pfarrer D., in der Gemeinde zu verweilen, stillschweigend akzeptieren würden. Diese For -
mulierung erweckt den Anschein, dass der Personalverantwortliche zwischen den verschiedenen 
Interessen der Beteiligten vermittelte, nicht aber als verantwortlicher Vertreter einer Institution 
für den Einsatz eines Straftäters agierte. Mindestens der Personalverantwortliche hatte zu die-
sem Zeitpunkt das Wissen, dass Pfarrer D. keinen Auftrag bekommen sollte und dennoch in der 
Gemeinde seelsorglich aktiv war. Es bleibt offen, ob diese Information an höhere Instanzen im 
Bistum weitergeleitet wurden oder ob dies eine Entscheidung von dem Personalverantwort-
lichen war. Die Tatsache, dass die Entscheidung, Pfarrer D. keinen Auftrag zu geben, die in der 
Personalkonferenz entschieden wurden, nicht von der Personalkonferenz kontrolliert wurden, 
machte es jedoch möglich, dass es zu einem Einsatz von Pfarrer D. in der Gemeinde kommen 
konnte. Auf das erneute Bitten der wissenden Gemeindemitglieder, zumindest einige wenige 
Menschen zu informieren, wurde von dem Personalverantwortlichen mit einer Danksagung für 
ihre „Mitsorge und Diskretion“ geantwortet.
In ihrem Brief an den Personalverantwortlichen schrieben die Ehepaare, dass sie dem Ge-
meindepfarrer die Lösungen mitteilen wollten, die sie als in ihren Augen am „verantwortungs-
vollsten“ sahen. Damit sprechen sie einen wichtigen Aspekt in der ganzen Angelegenheit an – die 
Verantwortung. Wie weiter oben erläutert, gab es keine Leitlinien, wie mit einem verurteilten 
Sexualstraftäter und Priester umzugehen sei. Somit gab es keine Hinweise, wer in welcher Weise 
wofür verantwortlich gewesen wäre. Dennoch ist es bezeichnend, dass die Gemeindemitglieder 
sich „verantwortlich fühlten“, ihre Gemeinde vor einem potenziellen Sexualstraftäter zu schüt-
zen. Letztendlich gaben die Gemeindemitglieder dieses Verantwortungsbewusstsein ab, aller -
dings an Personen in einer Institution, die keine Richtlinien zu einem verantwortungsbewussten 
Umgang mit einem verurteilten Priester hatte und in der zusätzlich eine Verantwortungsdiffu-
sion aufkam, außerdem bisher eine Kultur des Vertuschens herrschte, sobald Sexualstraftaten 
durch Kleriker intern „zur Sprache“ kamen. So kam es dazu, dass die mit der Causa beauftragten 
Verantwortlichen des Bistums Essen, die wissenden Gemeindemitglieder zum Stillschweigen nö-
tigten, anstelle diese Personen aus der selbstauferlegten Verantwortung zu nehmen und sich 
selbst der vollen Verantwortung für den Einsatz eines verurteilten Sexualstraftäters mit entspre-
chenden Auflagen und Kontrollen zur Minimierung der Gefahr weiterer Missbrauchshandlungen 
zu stellen. 
Obgleich das Anliegen des Ehepaares mit dem letzten Briefwechsel für das Bistum Essen erst-
mal beendet wurde, hatten die Ehepaare nicht endgültig mit dem Thema abgeschlossen. Sie 250schauten weiter darauf, was Pfarrer D. in der Gemeinde machte. Als ein neuer Gemeindepfarrer 
anfing und auch als der Propst nach der Umstrukturierung der Gemeinden kam, informierte 
das Ehepaar die neuen kirchlichen Vertreter*innen in der Gemeinde über die Vorgeschichte von 
Pfarrer D. und trafen dabei jedes Mal auf Unwissen. Auch führten diese Meldeversuche nie zu 
irgendwelchen Maßnahmen für Pfarrer D.. Im Nachhinein weisen die Daten aus den Interviews 
daraufhin, dass die Gemeindemitglieder ihre damalige Haltung aus heutiger Sicht auch anders 
beurteilen, mit dem Wissen von 2019 anders gehandelt hätten und eventuell einen öffentlichen 
Skandal riskiert hätten, um die Gemeinde zu schützen. Dass es damals nicht dazu gekommen 
ist, hat sicherlich mehrere Gründe. Es bedarf sehr großen Mut, sich mit einer Meldung zu einem 
verurteilten Sexualstraftäter, der seine Strafe verbüßt hat, gegen die Institution Kirche zu stellen 
und in diesem Fall die Entscheidung der Obrigkeit so sehr in Frage zu stellen, dass eine breite-
re Öffentlichkeit informiert würde. Ein weiteres Argument könnte das Abhängigkeitsverhältnis 
zwischen den Gemeindemitgliedern und dem Bistum Essen sein, welches das Loyalitätsgefühl 
zum Bistum Essen sicherlich erhöhte und eventuell mit einer Angst vor Repressalien verbunden 
gewesen sein könnte. In der Wissenschaft bezeichnet man Repressalien und psychische sowie 
physische Angriffe, die sich gegen diejenigen richten, die Betroffene von sexualisierter Gewalt 
unterstützen, als isolierende Geschlechtergewalt (Flecha 2021). Die Absicht dieser Angriffe ist 
sowohl die Betroffenen als auch deren Unterstützer zu isolieren und folglich zum Schweigen zu 
bringen. In diesem Fall gibt es keine direkt Betroffenen, dennoch kann man den Druck, der auf 
die Ehepaare ausgeübt wurde, als eine solche isolierende Gewalt interpretieren. Sie wurden zum 
Stillschweigen genötigt, obwohl sie eigentlich die Gemeinde und potenziell Betroffene vor einem 
Sexualstraftäter zu schützen versuchten. Ihre Bemühungen in die Richtung werden aus den auf-
geführten Gründe zurückgewiesen und unterdrückt. Dies führt zu schwerwiegenden Belastun-
gen, die noch weitreichendere Folgen haben, als der von dem Ehepaar befürchtete Skandal 2019 
in die Gemeinde kam und wie von ihnen erwartet weitere Belastungen auslöste. Im Folgenden 
wird der Umgang mit der betroffenen Gemeinde vertieft angeschaut. 
8.8 Umgang mit der betroffenen Gemeinde nach Bekanntmachung der Vergangenheit von 
Pfarrer D.
Im November 2019 machten die drei (Erz-)Bistümer die Vergangenheit von Pfarrer D. bekannt. 
Das Bistum Essen hat in diesem Zusammenhang angegeben, vorher nichts von der Vergangen-
heit von Pfarrer D. gewusst zu haben. In Anbetracht der Wissenslage löste dies erneut einen Ver -
trauensbruch für verschiedene Gemeindemitglieder aus. Zudem waren die Gemeindemitglieder, 
die 2002 schon mit dem Bistum Essen die Situation von Pfarrer D. berieten, nicht weiter bereit 
Stillschweigen zu bewahren. Am Ende der Messe, in der die Nachricht zu Pfarrer D. verlesen 
wurde, traten sie nach vorne und erklärten, entgegen der Aussage des Bistums, dass sie schon 
2002 von den Gerüchten zu Pfarrer D. gehört hatten und dies auch zeitnah dem Bistum Essen 
gemeldet hatten. Diese Situation entfachte eine sehr starke Gemeindedynamik, die verschiedene 
Gefühle bei den unterschiedlichen Gemeindemitgliedern auslösten.
Bei den Gemeindemitgliedern, die schon 2002 von Pfarrer D.s Vergangenheit wussten, kam er -251neute Wut und Enttäuschung gegenüber dem Bistum und der Institution Kirche auf. Aber auch 
ein erneutes Verantwortungsbewusstsein, dieses Mal nicht zu schweigen und der Gemeinde 
gegenüber offen mit ihrem Wissen umzugehen, was gleichzeitig auch Schuldgefühle mit sich 
brachte. Ehrenamtliche Gemeindemitglieder erlebten einen Vertrauensbruch gegenüber der 
Kirche aber auch gegenüber den mitwissenden Gemeindevertreter*innen und Gemeindemit-
gliedern und empfanden dabei Schuld, Wut und Enttäuschung. Bei anderen richtete sich die Wut 
mehr gegen die Mitwissenden als gegen das Bistum. Wiederum andere waren schon gar nicht 
mehr überrascht über „einen weiteren Fall“ von Sexualverbrechen in der Kirche, während andere 
es gar nicht wahrhaben wollten bzw. es für nicht so schlimm empfanden, da in ihrer Gemeinde 
ja auch nichts vorgefallen sei. Wieder andere erkannten diese Dynamik und griffen ein, um die 
Situation zu schlichten und Klarheit zu erlangen. Wie sich die Gemeindedynamik weiterentwi-
ckelte und was dies alles bedeutet, wird in einem separaten Abschnitt abgehandelt. 
Die ehrenamtlichen Präventionsfachkräfte erkannten schnell, dass diese kurze Verlesung einer 
so brisanten Information einige Empfindlichkeiten und Betroffenheit hervorrufen würde. Da-
raufhin kontaktierten sie Gemeindemitglieder und das Bistum, um ein aussagekräftiges Bild 
eines eventuellen Vorfalls zu bekommen. Somit wurde der Druck auf das Bistum Essen, offen 
und transparent mit dem Fall D. umzugehen, deutlich höher. Die wissenden Gemeindemitglie-
der brachen ihr Schweigen und bekamen Unterstützung von weiteren Gemeindemitgliedern. 
Daraufhin wurden die Präventionsfachkräfte vom Personaldezernat zu einem Gespräch einberu-
fen, an dem –für die Präventionsfachkräfte wider Erwarten- nicht nur Personalverantwortliche 
teilnahmen, sondern auch der Justiziar und die Stabsstellenleitung. Mit den Erkenntnissen, die 
die Präventionsfachkräfte sammeln konnten, berieten sie sich über die weitere Vorgehensweise 
in der Gemeinde. Nachdem die ersten öffentlichen Auftritte des Bistums im Fall D. zu großer 
Aufruhr führten, scheint es aus den uns ersichtlichen Daten, als wäre diese Unterstützung gerne 
vom Bistum Essen angenommen worden. Es wurden diverse Veranstaltungen in den betroffenen 
Gemeinden organisiert und auch ein intensiveres Eingehen auf diejenigen Personen, die am 
meisten von der Bekanntmachung betroffen waren ermöglicht und umgesetzt. So gab es eine 
Sitzung mit dem Kirchenvorstand und Gemeindevorstand, Gemeindegesprächsabende, Gesprä-
che unter Präventionsteam und Messdienern, und eine Sonntagsmesse durch Bischof Overbeck 
in der er „Rede und Antwort gestanden“ hat. In diesen Veranstaltungen wurde, vor allem durch 
die Präventionsfachkräfte dafür gesorgt, dass die durch die Information zu Pfarrer D. betroffe-
nen Gemeindemitglieder nicht alleine gelassen wurden. Nichtsdestotrotz geht aus den Daten 
hervor, dass selbst mit diesen Bemühungen, nicht alle Personen und Befindlichkeiten aufge-
fangen werden konnten. Dennoch gab es einen wichtigen Impuls sowohl für das Bistum Essen 
als auch für die Gemeinde, mit dieser Situation umzugehen und daraus zu lernen. So entstand 
zum Beispiel im Bistum Essen ein Krisenstab, in dem die Vorgehensweise und die einzelnen Ver -
anstaltungen diskutiert und reflektiert wurden. Dies zeigt deutlich, dass trotz des Fortschritts 
in Sachen Prävention und Intervention die Vorgehensweise mit einer solchen Situation nicht 
klar vorgegeben war oder diese dem Bistum Essen und den Personen, die sie hätten umsetzten 
sollen, nicht bewusst war. Der Krisenstab entwickelte sich jedoch zu einem Instrument, welches 
dann auch für die Besprechung anderer Fälle genutzt wurde.252Obwohl der Umgang mit der betroffenen Gemeinde in den Krisenstabsprotokollen des Bistum 
Essen insgesamt positiv beurteilt wurde, da sie viel Danksagung erhielten und durch „die Korre-
spondenz und Gesprächsangebot viel Druck raus zu sein“ schien, wiederholen sich einige Muster 
aus dem Umgang mit der Meldung im Jahr 2002 (Krisenstabsprotokoll 12.12.2019). 
In der ersten Verkündung zu der Vergangenheit von Pfarrer D. in der Gemeinde im Novem-
ber 2019 wurde von kirchlichen Vertreter*innen angegeben, dass seine Straftaten vorher nicht 
bekannt waren. Mit dieser Aussage wurde erneut deutlich gemacht, dass zumindest diejenigen 
Vertreter*innen des Bistums Essen, die diese Aussage machten, die Relevanz des Themas wieder 
nicht voll anerkannte. Zum Zeitpunkt der Bekanntmachung waren keine der Personen, die 2002 
den Einsatz von Pfarrer D. mitdiskutiert haben, weiter in den damaligen Positionen beschäftigt. 
So kann es sein, dass die kirchlichen Vertreter*innen zunächst nichts von der Vergangenheit 
von Pfarrer D. und dem Beschluss zu einer Nichtbeauftragung von 2002 wussten. Jedoch stellt 
das keine Rechtfertigung für die fälschlichen Aussagen dar. Das Bistum hatte genug Zeit, die 
Bekanntmachung zu planen und diejenigen kirchlichen Vertreter*innen, die bei der Bekannt-
machung dabei sein würden, über alle ihnen bereitstehenden Informationen zu dem Fall D. auf-
zuklären. Da dies wohl nicht so geschehen war, ergab sich das Bild, dass das Bistum Essen wieder 
die Verantwortung von sich zu weisen versuchte. Somit lag es wieder bei der Gemeinde und ein-
zelnen, engagierten Mitgliedern, dieses Missverhalten richtig zu stellen. Dies taten die wissenden 
Gemeindemitglieder, indem sie sich vor der Gemeinde verantworteten und ihr ganzes Wissen zu 
Pfarrer D. bereitstellten, und die Präventionsfachkräfte, indem sie die beiden Gemeindemitglie-
der unterstützten und Druck auf das Bistum ausübten Klarheit in die Angelegenheit zu bringen. 
Welche Motivation beim Bistum Essen und den einzelnen kirchlichen Vertreter*innen vor -
lag, um die Information zu ihrem Fehlverhalten im ersten Moment nicht zuzugeben, bleibt 
offen. Dennoch sind die Folgen gravierend. Es führte nicht nur zu einem Vertrauensverlust für 
verschiedene Gemeindemitglieder, sondern auch dazu, dass die wissenden Gemeindemitglieder 
sich der Gemeinde ausgesetzt sahen. In diesem Augenblick hat das Bistum es versäumt, sich vor 
diese Personen zu stellen und sie von jeglicher Schuld zu befreien und sie vor Wut, Enttäuschung 
und Schuld, die von anderen Gemeindemitgliedern gegen die Mitwissenden gerichtet wurde, 
zu schützen. Die Verantwortung einen Sexualstraftäter einzusetzen, wenn auch inoffiziell, und 
dabei die Gemeinde noch vor ihm zu schützen, lag bei dem Bistum Essen. Diese wissenden Ge-
meindemitglieder waren 2002 die einzigen, die sich aktiv für das Wohl der Gemeinde eingesetzt 
haben. Nicht nur wurde ihnen dafür nicht gedankt und Anerkennung geschenkt, sondern sie 
wurden das Ziel von Wut und Schuldzuschreibungen aus der Gemeinde, die sie zu schützen ver -
sucht hatten. Die Befürchtungen der Vorwürfe gegen sie, die die Gemeindemitglieder im Jahr 
2002 schon hatten, traten somit ein. 
Zudem versäumte das Bistum Essen auch, diejenigen Personen, die in erster Linie von der 
Vergangenheit von Pfarrer D. und den Geschehnissen von 2002 wussten, zu ihrem Wissen zu 
befragen und ihre öffentliche Bekanntmachung zu Pfarrer D. darauf aufzubauen. Dazu gehören 
nicht nur Gemeindemitglieder, sondern auch die ehemaligen Verantwortlichen, die zu Beginn 
von Pfarrer D. und während seiner aktiven Zeit anwesend waren und die Akten hätten ergänzen 
und erklären können. Nachdem Verantwortliche des Bistums Essen seit Mai 2019 in die Akten 253schauten und sich mit dem Bistum Münster und Erzbistum Köln zu Pfarrer D. berieten, hätte 
es genug Möglichkeiten gegeben, sich an die einzelnen Beteiligten, die in den Akten namentlich 
auftauchten, zu wenden. Auch, als es dann öffentlich gemacht wurde, wurde diesen Personen 
keine weitere Beachtung geschenkt. Erst auf die öffentliche Positionierung der wissenden Ge-
meindemitglieder gegen das Bistum und auf das Drängen und die Beratung durch die ehrenamt-
lichen Präventionsfachkräfte kamen Gesprächsangebote mit den einzelnen Beteiligten zustande. 
Es ist sehr positiv zu bewerten, dass diese Ratschläge ernstgenommen und umgesetzt wurden. 
Dadurch konnte Teil des Fehlverhaltens behoben werden, obgleich dadurch die Konsequenzen 
nicht beseitigt werden konnten. Den Gemeindemitgliedern wurde Gehör geschenkt und Unter -
stützung angeboten. 
Allerdings hat die Tatsache, dass nicht alle Beteiligten von 2002 in die Aufklärung 2019 mit ein-
bezogen wurden, Spuren hinterlassen, die im folgenden Abschnitt zur Gemeindedynamik genau-
er beleuchtet werden. So hätten sich einige Gemeindemitglieder gewünscht, dass die Personal-
verantwortlichen, die Pfarrer D. 2001/2 in die Gemeinde geholt hatten, persönlich auftreten, sich 
entschuldigen und erklären, wie es dazu kommen konnte, dass ein Sexualstraftäter und Priester 
in der Gemeinde eingesetzt wurde. 
„Mich hat die ganze Zeit gestört, dass bei der großen Rolle, die [der Personalverantwortliche] da 
hatte, er nie mal nach vorne gekommen ist und selber mal zu der Gemeinde gekommen ist und 
da Rede und Antwort gestanden hat oder sich einfach auch mal entschuldigt hat dafür. Das hat, 
glaub ich, am Anfang auch bei den Beteiligten, die damals mit ihm direkt in Kontakt waren, 
einiges ausgelöst, dass sie das nicht verstehen konnten und da sehr enttäuscht drüber waren.“ 
(Ehrenamtliches Gemeindemitglied, weiblich)
Auch die Personalverantwortlichen selbst, die damals zuständig waren, hätten sich gewünscht 
mit einbezogen zu werden, anstatt ausgegrenzt und beschuldigt. Als die Gespräche mit den 
Beteiligten dann eingeleitet wurden, war es für manche schon zu spät, um sich weiter mit der 
Angelegenheit auseinanderzusetzen. Somit konnten die persönlichen Verletzungen bei den ein-
zelnen Beteiligten nicht aufgefangen werden. 
„IP: Ich fand es auch ein Unding, dass der Generalvikar auch nicht mit mir darüber redet. Das war 
mein direkter Vorgesetzter. Hier im Haus hat man über diesen Fall geredet, nur mit mir hat keiner 
gesprochen. Ich habe das kaum mitgekriegt. Und dann, äh, fährt man da hin, der eine fährt dahin, 
der andere fährt dahin, jeder weiß, ich habe damals die Gespräche geführt, also das fand ich schon 
sehr eigenartig muss ich sagen.
I1: Hatten Sie das Gefühl, dass Sie so als Sündenbock da?
IP: Ja, das Gefühl hatte ich – ja!“ (Bistumsvertreter)
Der Umgang des Bistums Essen mit der betroffenen Gemeinde ähnelt dem Umgang mit den 
Personen, die die erste Meldung zu Pfarrer D. machten, obwohl die kirchlichen Vertreter*innen 
zum größten Teil andere sind. Das weist erneut daraufhin, dass es immer noch keine Leitlinien 254gab, wie mit einer solchen Situation umzugehen war. Somit war der Umgang sowohl von einzel-
nen Personen abhängig, als auch von einer allgemeinen Haltung im Bistum beeinflusst. Diese 
Haltung reflektiert sich in den Handlungen der einzelnen, kirchlichen Vertreter*innen zu den 
verschiedenen Zeitpunkten. So wird deutlich, dass ein Verantwortungsbewusstsein für den Ein-
satz eines Sexualstraftäters erst spät im Bistum verspürt wurde. Und selbst nach der Einleitung 
eines kirchenrechtlichen Verfahrens und der öffentlichen Bekanntmachung wurde die Verant-
wortung erst auf andere verlagert, das Erzbistum Köln. Das Bistum Essen hat – auf den Druck 
der Gemeindemitglieder – versucht aufzuarbeiten und letztlich Verantwortliche benannt. Das 
bedeutet allerdings nicht, dass das Ausmaß der Folgen von den verschiedenen Fehlern, die ge-
macht wurden, verstanden und anerkannt wurde. Die Tatsache, dass die Aufklärung auch im 
Jahr 2019 noch von engagierten Gemeindemitgliedern abhängig war, weist daraufhin, dass das 
Bistum Essen noch nicht in der Lage war, die betroffene Gemeinde angemessen zu unterstützen, 
geschweige denn eine Atmosphäre zu erstellen, in der sich potenzielle Betroffene sowie diejeni-
gen, die sich für potenzielle Betroffene einsetzen, aufgefangen fühlen. Diese Atmosphäre wird 
in vielen verschiedenen Handlungen und Aussagen deutlich und lässt sich mit folgendem Zitat 
eines kirchlichen Vertreters auf Gemeindeebene zusammenfassen: 
„Aber wir haben ja bis heute eigentlich keinen Fall von Übergriffen mitbekommen. Ich hoffe, 
dass es auch so bleibt, klar. Ich denke, wenn das so gewesen wäre, wenn hier was passiert wäre 
in den Jahren, in denen er hier war, dann wär’s natürlich viel, viel schwieriger geworden. Dann 
hätten wir es natürlich nicht mehr …, dann wär die Gemeinde natürlich ganz anders gewesen, 
sagen wir so.“ (kirchlicher Vertreter auf Gemeindeebene)
Aussagen wie diese deuten an, dass das Problem mit Bekanntwerden von Taten aufkommt, an-
stelle von der Präsenz eines verurteilten Sexualstraftäters und den Ermöglichungsstrukturen, 
die ihn unterstützen und ihm die Rahmenbedingungen schaffen, um sich Kindern und Jugendli-
chen mit sexuellen Absichten anzunähern. Denn solange offiziell nichts passiert ist, besteht auch 
kein Problem oder Handlungsbedarf. Es kommt erst zu einem Problem, wenn es bekannt wird 
und das passiert in einem Fall wie diesem nur durch die Aussagen einer betroffenen Person. Ein 
solches Umfeld ermutigt Betroffene nicht sich zu melden. Im Gegenteil, zu sehen wie diejenigen, 
die schon zu Beginn von Pfarrer D. in der Gemeinde St. M. ihre Bedenken zu seinem Einsatz ge-
meldet haben, von der Kirche nicht in Schutz genommen wurden, sondern den verschiedenen 
Emotionen in der Gemeinde ausgesetzt waren, kann schnell dazu führen, dass eine betroffene 
Person die Erfahrung für sich behält. Somit hat das Bistum Essen es versäumt eine Glaubwürdig-
keit herzustellen, um Betroffene dafür zu gewinnen sich auf den Aufruf bei Wissen zu Taten, die 
durch Pfarrer D. verübt wurden, zu melden. 
Abschließend lassen sich verschiedene Aspekte zusammenfassen, die den Umgang des Bistums 
Essen mit Betroffenen und potenziell und indirekt Betroffenen beschreiben. Auf der einen Seite 
wurde den Bedenken und Sorgen der Gemeindemitglieder was das Wohlbefinden der Gemeinde 
angeht und speziell das von potenziellen Betroffenen wenig Beachtung geschenkt. Auch die Be-
lastungen, die durch das Wissen von der Vergangenheit von Pfarrer D. und seines Einsatzes in der 255Gemeinde ausgelöst wurden, wurden nicht bedacht und anerkannt, was letztendlich schwerwie-
genden und langwährenden Folgen bei einzelnen Personen hat und hatte. Dies hat nachträglich 
bei Bekanntwerden der Situation zu Spaltungs- und Schulddynamiken in der Gemeinde geführt, 
die im folgenden Abschnitt genauer beleuchtet werden. Auf der anderen Seite ist die konstante 
und über seinen aktiven Zeitraum fortwährende Unterstützung des Pfarrer D. nicht förderlich, 
um Vertrauen zu schaffen, was potenzielle Betroffene durch Pfarrer D. im Bistum Essen ermu-
tigen würde sich bei Gemeindemitgliedern, bzw. offiziellen Anlaufstellen zu melden. Von daher 
bleibt es weiterhin offen, ob der Verbleib und Einsatz von Pfarrer D. in der Gemeinde St. M. zu 
weiteren Betroffen geführt hat. Die letztendlichen Versuche der Aufklärung haben zwar zu Ruhe 
in der Gemeinde geführt aber nicht dazu, dass die Folgen der Gemeindedynamik aufgefangen 
werden konnten und sich dadurch manche Personen im Stich gelassen fühl(t)en. 
8.9 Gemeindedynamiken
Der Fall zeigt deutlich, dass die sexuellen Übergriffe durch Pfarrer D. seine Laufbahn und vor 
allem seine Einsatzorte stark beeinflussten. Versetzungen geschahen teilweise ausdrücklich im 
Zusammenhang mit Bekanntwerden von Übergriffen oder zeitnah mit Verhaftungen und Ver -
urteilungen. Abgesehen von der nicht umgesetzten Nichtbeauftragung im Bistum Essen, sind 
die Versetzungen die einzigen Maßnahmen, die getroffen wurden und anstelle von anderen 
Maßnahmen, die Pfarrer D.s straffälliges Verhalten eindeutig verurteilt hätten und unmöglich 
gemacht hätten. Ob diese Maßnahmen dem Schutz der Institution, dem Schutz von Pfarrer D. 
oder gar als Schutz der Betroffenen ausgelegt wurden bleibt offen. Es ist jedoch klar, dass Pfarrer 
D. dadurch weiterhin eine Gefahr für Kinder und Jugendliche blieb. Nun ist es unklar, ob es auch 
zu weiteren Betroffenen in der Gemeinde St. M. geführt hatte. Nichtsdestotrotz, ist das Wissen, 
dass ein Sexualstraftäter in der Gemeinde seelsorglich und in der Betreuung von Kindern und 
Jugendlichen tätig war, für Gemeindemitglieder ein Grund darin eine Gefahr wahrzunehmen. 
Dementsprechend entfachte das Bekanntwerden von der Vorgeschichte des Pfarrer D. Ende 2019 
starke emotionale Reaktionen und eine sehr aktive Dynamik in der Gemeinde. In diesem Ab-
schnitt widmen wir uns den verschiedenen Elementen, die in solch einer Gemeindedynamik 
zustande kommen können.
Emotionale Reaktionen
Unter den Reaktionen, die in der Gemeinde vernommen werden konnten, waren Wut Enttäu-
schung, Entrüstungen und ein Vertrauensverlust dabei. Viele fragten sich, wie es sein konnte, 
dass ein Priester mit solch einer Vorgeschichte, die Möglichkeit hatte, in der Gemeinde zu wir -
ken. Die Leute waren enttäuscht von und wütend auf die mitwissenden Gemeindemitglieder 
und –vertreter*innen und auf die Bistumsvertreter*innen, dass sie das alles jahrelang so haben 
geschehen lassen. 
„Ja, das haben wir erfahren ja erst im November, weiß ich noch ganz genau, vor Allerheiligen, 
2019. Und da, muss ich sagen, da war ich sehr traurig erst mal, enttäuscht, manchmal sogar 256auch wütend, weil ich dann im Nachhinein diese Personalverantwortlichen der Bistümer Köln, 
Münster und Essen … Da war ich so wütend auch, dass man so was so unter den Tisch kehrt 
oder unter den Teppich; und dass das nicht auffällt. Ich war auch [Funktion] mehrere … – ja, 
wie sagt man hier? –, immer vier Jahre, und hab dann … Ich mein, ich weiß ja auch, wenn einer 
strafrechtlich verfolgt wird, dann wird das doch auch in den Papieren vermerkt. Und dass so 
was bei solchen Versetzungen nie aufgefallen ist oder …, aufgefallen ist und vielleicht aber nicht 
dem nachgegangen wurde, also man hat ihn dann noch in Gemeinden versetzt. Ich mein, jetzt 
war er alt, aber trotzdem, das hätte nicht … Und da bin ich schon von der ganzen Sache sehr 
enttäuscht und auch, ja, von der Kirche. Ja.“ (Gemeindemitglied, weiblich) 
Wie auch im vorigen Abschnitt benannt, kam es auch unter verschiedenen Gemeindemitglie-
dern zu einem Vertrauensverlust was die Kirche, den Glauben und/oder die Institution und 
ihre Zugehörigkeit angeht. Die Tatsache, in so einer gravierenden Angelegenheit nicht ehrlich 
der Gemeinde gegenüber gewesen zu sein, hat Beziehungen in der Gemeinde stark angegriffen 
und teilweise auch ganz zerstört. Das haben wir bei einem der Gemeindemitglieder gesehen, 
die 2002 von den Sexualstraftaten erfahren hatte und aus diesem Grund eine Freundschaft hat 
einschlafen lassen, weil sie es nicht ertragen konnte, stillschweigend eine wachsende Beziehung 
zwischen ihren Freunden und Pfarrer D. mitzuerleben. Dieses Gemeindemitglied ist kurz darauf 
aus der Kirche ausgetreten und hat sich und ihre Familie komplett aus dem Gemeindeleben 
herausgenommen. Ähnlich geht es einem weiteren Gemeindemitglied, als er 2019 davon erfährt 
und erst einmal seine Mitmenschen und seine Tätigkeit und vor allem Wirksamkeit in der Ge-
meinde in Frage stellt: 
„Da hab ich dann so ein paar Dinge schon erfahren in dieser Gemeinderatssitzung, die mich 
auch schockiert haben. Da saß der Personenkreis, den ich kannte, der das wusste, dass Pastor 
[D.] schon 2002 schon dreifach oder zweifach verurteilt war. Das war ja unsere Gemeinde-
referentin, hat man uns damals gesagt, genauso wie unser Pastor das wusste, es wussten ja 
viele. Und das hat mich erstmal so schockiert, dass ich nach der Sitzung rausgegangen bin und 
gesagt hab, wie soll ich denn da überhaupt noch jemals wieder was machen? Wie soll ich da 
überhaupt noch irgendwie meine – also in Anführungszeichen, meine Kinder, also die kleinen 
Messdiener, wie soll ich die da schützen? Ich weiß doch gar nicht mehr, wer wo die Wahrheit 
sagt. Weiß ich, wer da als nächstes noch was verheimlicht und dass einer da rangelassen wird. 
Hab gesagt, so kann ich nicht arbeiten. Dann lass ich ´s lieber bleiben, weil ich kann die Kinder 
nicht schützen.“ (Gemeindemitglied, männlich) 
Weitere Gemeindemitglieder erlebten diesen Vertrauensverlust wie eine innere Spaltung, auf 
der einen Seite noch eine enge Bindung zur Kirche, dem Glauben und der Gemeinde, aber auf 
der anderen Seite ein starkes Hinterfragen des Sinnes von alldem und der Zugehörigkeit dazu. 
Diese innere Spaltung wird durch die Spaltung, die in der Gemeinde vernommen werden konnte 
und kann natürlich noch verstärkt, indem Fragen aufkommen wie „warum bist du denn über -
haupt noch dabei?“ und „was hält dich dann hier?“. 257Diese Spaltung innerhalb der Gemeinde ist auch eng mit der Schulddynamik in der Gemeinde 
verbunden und beinhaltet eine Auseinandersetzung mit den Gedanken, wer und was alles zu 
dem Vertrauensverlust beigetragen hat. Da nicht nur die Institution Kirche den Vertrauensver -
lust hervorgerufen hat, sondern auch die Beziehungen unter den Gemeindemitgliedern, die von 
diesen Dynamiken betroffen sind. Vor allem bei den Gemeindemitgliedern, die diese Informa-
tionen zu Pfarrer D. nicht verheimlichen wollten, sondern eine „verantwortungsvolle“ Lösung für 
seinen Verbleib in der Gemeinde suchten, sorgte ein Bewusstsein für auf Unehrlichkeit basie-
rende, zwischenmenschlichen Beziehungen zu einem Gefühl der Unsicherheit. Diese Personen 
hatten damit nicht die Absicht, ihren Freunden und Bekannten gegenüber unehrlich zu sein, 
fanden sich aber in dem Zwiespalt der Weisungen des Bistums und ihrer eigenen Integrität, die 
dann ähnlich wie die Haltung der Bistumsvertreter*innen auch in Frage gestellt wurde. Man hat 
sich dem Machtverhältnis gebeugt – das Resultat, das 2019 bekannt wurde ist für die beteiligten 
Personen das Gleiche: Freundschaften und Bekanntschaften, in denen es mit Ehrlichkeit und 
Offenheit nicht weit her war. Manche mögen das Verhalten der wissenden Gemeindemitglieder 
nachvollziehen können, andere jedoch nicht. 
Somit rief das Bekanntwerden der Vorgeschichte von Pfarrer D. erneute Verletzungen hervor, 
besonders unter den Gemeindemitgliedern, die es schon vorher wussten, da sie nun auch in das 
Zentrum der Aufmerksamkeit gerieten und den verschiedenen Reaktionen der Gemeindemit-
glieder ausgesetzt waren, so wie sie es 2002 schon vorhersahen. Entsprechend bezeichnet eine 
dieser Personen die Zeit als sehr belastend und gleichzeitig auch als eine Chance, endlich offen 
mit dem Thema umzugehen: 
„Also ich bin seit dem Moment, als das dann im November 19 publik wurde, bin ich da nur noch 
offen mit umgegangen und hab allen Leuten das einfach wirklich also erzählt, wie das damals 
gekommen ist. Ich hab gedacht, jetzt nehme ich auch keine Rücksicht mehr darauf, zu sagen, 
nein, der [Gemeindepfarrer] wusste das nicht oder [Propst] wusste das nicht oder [Pfarrer] 
wusste das nicht, sondern ich hab dann Ross und Reiter genannt, wer das damals wusste und 
wie wir damals aus welchem Grund – wie wir uns verhalten haben. Genau. Und das hat mich 
zwei Wochen im November 19 sehr belastet, bis ich dann so innerlich damit durch war (…)“ 
(Gemeindemitglied, weiblich) 
Spaltungs- und Schulddynamiken in der Gemeinde
Die Spaltungsdynamik, die in der Gemeinde losgelöst wurde durch die Bekanntmachung von 
Pfarrer D.s Vergangenheit, unterteilt sich in verschiedene Ebenen: Auf der einen Seite, wie weiter 
oben schon angemerkt, führte es bei manchen Gemeindemitgliedern zu einer inneren Spal-
tung durch einen sehr starken Vertrauensverlust; auf der anderen Seite löste es Spaltungen und 
Schuldzuweisungen unter den verschiedenen Beteiligten aus. Einer der Interviewpartner hat 
dieses Phänomen für die betroffenen Gemeinden in Z. zusammengefasst: 
„Die Kirche hat, mein ich, jetzt auch natürlich nicht allzu viel dazugetan, also hat sich am An-
fang, mein ich, auch Zeit gelassen, weil irgendwann war der Druck in der Gemeinde zu groß, 258nach dem Motto. Ja. Und ich glaub, das hat so den meisten Frust ausgelöst, dass es bei uns in 
der Gemeinde Eingeweihte gab, die das auch aufgrund der Machtstruktur, wie es halt damals 
war, wenn die Obrigkeit das sagt, dann wird da drauf gehört, dann natürlich verschwiegen, 
was dann natürlich das Gemeindeleben sehr stark zerrupft hat erstmal.“ (Gemeindemitglied, 
männlich) 
Wie das Zitat schon andeutet, sind in dieser Spaltung Unterschiede zwischen Laien und Geistli-
chen, sowie Bistumsvertreter*innen und Gemeindemitgliedern zu erkennen. Die Machtverhält-
nisse sind nach wie vor bedeutend in der Gemeinde und ein geistlicher Bistumsvertreter erfährt 
deutlich mehr Anerkennung als Laien aus der Gemeinde. So entstanden Schuldzuweisungen, die 
in erster Linie gegen die Gemeindemitglieder, die sich 2002 für die Gemeinde eingesetzt hatten, 
gerichtet waren, während die Gemeindepfarrer und Bistumsvertreter*innen in gewisser Weise 
aus der Verantwortung gezogen wurden. Die folgenden Zitate dienen als Beispiel für die Schuld-
zuweisungen. 
„und betroffen war ich davon, wie gesagt, dass die Eheleute da sagten, wir haben bewusst den 
Abstand zu euch gewahrt, dass die Gemeindereferentin sich da überhaupt nicht dazu bekannt 
hat zu sagen, hey, das ist nicht so richtig damals gelaufen und der [Gemeindepfarrer], mit dem 
ich gesprochen habe, der damalige Pfarrer, der dann sagte, ja nu, was hätte ich denn machen 
sollen, die vom Bistum wollten ja, dass ich nix sage. Der ist halt so ein alter Herr, der dann 
auch sagte, was hätte ich denn tun sollen. Man muss doch auch verzeihen können. Der ist halt 
so ein gutmütiger Mensch. Und ich kann für meine Person jetzt irgendwie keine Versäumnisse 
des Bistums Essen ausmachen.“ (Gemeindemitglied, weiblich) 
Hinzu kommt, dass die Offenheit, mit der Gemeindemitglieder die Thematik den Bistumsver -
treter*innen gegenüber behandeln, durch das vorhandene Machtverhältnis sehr eingeschränkt 
ist. Während anderen Gemeindemitgliedern gegenüber Details zu Pfarrer D. besprochen werden 
und dabei auch Gerüchte angesprochen werden, bzw. Gedankengänge zu den Ereignissen und 
involvierten Personen, ist dies nicht der Fall, sobald kirchliche Vertreter*innen an den Gesprä-
chen teilnehmen. So nimmt einer der Interviewpartner die Situation so wahr, dass er gerne 
mehr Dialogmöglichkeiten gehabt hätte, die in einem weniger formellen Rahmen stattgefunden 
hätten. 
„Das Bistum hat Gespräche angeboten, die aber von der Gemeinde nicht genutzt wurden. Es 
gab viel Gerede aber dann nicht im Dialog mit der Obrigkeit. Dort war alles empört aber nicht 
kritisch, nicht auf Augenhöhe. Einer hätte sich mehr lockere Gespräche gewünscht und mehr 
Offenheit in der Gemeinde. Ein Gemeindefest oder ähnliches.“ (Gemeindemitglied, männlich) 
Im folgenden Zitat wird noch verdeutlicht, dass die Schuld besonders den Nichtgeistlichen, die 
im Bistum zuständig waren, zugeschrieben wird. Noch dazu wird das Misstrauen gegenüber den 
mitwissenden Gemeindemitgliedern deutlich, denen unterstellt wird, gewisse Informationen 259und Akten eventuell noch länger aufbewahrt zu haben als das Bistum selbst und somit Informa-
tionen zu der Angelegenheit hätten haben können, die aktuelle Bistumsvertreter*innen eventu-
ell nicht hatten. Diese unausgesprochenen Vorwürfe und Gedanken fließen in den Umgang unter 
Gemeindemitgliedern ein und spalten diese langfristig. Ein offener und transparenter Umgang 
des Bistums Essen mit den vorliegenden Informationen und einer Schuldeinsicht ihres Handelns 
hätte viel dazu beitragen können, diese Vorwürfe unter den Gemeindemitgliedern vorzubeugen, 
beziehungsweise einzuschränken.
„AW: Doch, im Prinzip schon. Ich hab Ihnen ja auch gesagt, diesen Brief von [dem Personalverant -
wortlichen], den hab ich ja hier. Und man sieht halt nicht so genau aus diesen Dokumentationen, 
inwieweit überhaupt im Bistum Essen das halt Kreise bis zum Bischof gezogen hat, oder inwiefern 
die Personalabteilung das direkt letztendlich kleingehalten hat und versucht hat, das alleine zu 
entscheiden. Ich weiß nicht, was der für Kompetenzen hat, [der Personalverantwortliche]. Also das 
hat mich schon geärgert. Auf jeden Fall. Und so, wie es Bischof Overbeck geschildert hat, hat er ja, 
als das dann 2010 bekannt wurde, angefangen, sich die Personalakten auch zeigen zu lassen und 
hat die Vorgänge auch angefangen aufzuarbeiten. 
I: Aber nicht genau genug offensichtlich. 
AW: Ja, genau. Aber eben genau aus dem Beweggrund heraus nämlich auch, dass damals es im Fall 
D. eben hieß, da ist ein Gutachten, und der galt als nicht mehr gefährlich. Und genauso ist, hatte ich 
den Eindruck, auch der Bischof damit umgegangen. Der hat ja auch nur seine Bediensteten gehabt, 
die letztendlich ihm die Fälle da aufgearbeitet haben. Der wird sich ja nicht jede Personalakte und 
jeden Schriftwechsel da haarklein durchgelesen haben. Und was ich auch nicht weiß, ist, ob solche 
Sachen im Bistum Essen überhaupt noch in den Personalakten vorhanden sind oder ob das jetzt 
wirklich Zufall ist, dass ich die hier habe, weil die [Gemeindemitglieder] das aufbewahrt haben. 
Das wär für mich interessant zu wissen, ob solche Schreiben überhaupt in Essen noch in den Akten 
vorhanden waren oder nicht.“ (Gemeindemitglied, weiblich) 
Dabei kommt es zu den oben genannten emotionalen Reaktionen, wie Wut, Enttäuschung und 
Hass gegenüber den Gemeindemitgliedern, die über Jahre hinweg zu Pfarrer D.s Vergangenheit 
geschwiegen haben. 
„Also der Gemeindegesprächsabend, der vor diesem Treffen mit dem Bischof stattgefunden hat, 
da hab ich schon in Erinnerung, dass insbesondere die, die hier viel mit Kinder- und Jugendar-
beit zu tun hatten, so ein bisschen entsetzt waren und sich ziemlich alleingelassen fühlten, die 
wirklich dann auch gar nicht mal so sehr, ja, im Prinzip diese Situation mit dem Herrn [D.] 
so aufgegriffen haben, sondern die sich enttäuscht fühlten z.B. von der [Gemeindereferentin], 
diese Gemeindereferentin. (…) Und die – das haben halt viele nicht verstanden und haben 
sich davon dann auch abgewendet, die gesagt haben, Sie haben das hier mitgetragen, haben 
uns Gruppenstunden machen lassen mit Kindern und Messdienerstunden, wo die Kinder dann 
unter unserer Aufsicht und unserer Verantwortung letztendlich auch Kontakt zu Herrn [D.] 
hatten. Sie wären da in der Pflicht gewesen, uns zu informieren, oder auch die, die mit ihr im 260Kinder-Mess-Team zusammengearbeitet haben, das war also wirklich auch ganz massive Kritik 
an [Gemeindereferentin]“ (Gemeindemitglied, weiblich) 
Auch kam es zu Gefühlen, die manche traurig trübten, da ganze Freundschaften daran in die 
Brüche gingen. So beschreibt es ein Gemeindemitglied: 
„Das hat mich am meisten geschockt, dass sowas dazu führt, dass Leute mit uns den Kontakt 
einschlafen lassen, weil es ihnen so unangenehm ist, dass sie mir nicht mehr in die Augen guk -
ken konnten. Das hat mich traurig gemacht, muss ich ganz ehrlich sagen.“ (Gemeindemitglied, 
weiblich) 
Auf der anderen Seite kam es zu einem Überschuss an Fürsorge mancher Gemeindemitglieder 
gegenüber denjenigen, die als „am stärksten von der Bekanntmachung von Pfarrer D.s Vergan-
genheit betroffen“ angesehen wurden – die direkten Nachbarn von D.. 
„es kam eine Welle von Menschen auf uns zu, die uns dann alle bedauert haben und wie 
schrecklich, und oh, was ich da gehört habe, und ihr habt unmittelbar direkt nebenan gewohnt. 
Und ihr müsst euch ja jetzt schrecklich fühlen. Es sind also sehr viele halt auf uns zugekommen. 
Und das hat mich emotional doch irgendwie ziemlich mitgerissen damals, so dass man nie zur 
Ruhe kam.“ (Gemeindemitglied, weiblich) 
Einen ähnlichen Überschuss an Fürsorge gegenüber potenziell Betroffenen von sexualisierter 
Gewalt durch Pfarrer D. wurde in den Interviews nicht benannt. Abgesehen von einem Gespräch 
mit Messdienern gibt es keine Hinweise, dass einzelne Gemeindemitglieder aktiv auf potenziell 
Betroffene zugegangen wären, um dort Hilfeangebote zu machen – für den Fall, dass diese sich 
an externe Hilfestellen wenden möchten um grenzüberschreitende Situationen besprechen zu 
können. Die Tatsache, dass die Fürsorge in erster Linie an die als am „stärksten betroffen“ an-
gesehenen gerichtet wurde, lässt darauf schließen, dass es in der Gemeinde –sowie in der Ge-
sellschaft allgemein– an Wissen zum Umgang mit sexualisierter Gewalt, mit Betroffenen, und 
mit den Folgen für die beteiligten Personen aufgrund der Verstrickungen untereinander, fehlt. 
Das bedeutet, dass viele Gemeindemitglieder eventuell gerne unterstützend beistehen möchten, 
allerdings nicht wissen, welche Art der Unterstützung tatsächlich hilfreich ist und an wen sie 
gerichtet sein könnte in einer solchen Situation. 
Eine andere Interpretation dieser Fürsorge, beziehungsweise Interesse an der Nachbarsfami-
lie könnte auch die Sensationslust sein. Diesbezüglich hat ein Interviewpartner die Anwesenheit 
von Gemeindemitgliedern, die sich sonst nicht aktiv an der Gemeinde beteiligen, bei Gesprächen 
zur Bekanntmachung von der Vergangenheit von Pfarrer D. und den darauffolgenden Aufklä-
rungsversuchen als fragwürdig erwähnt und diesen Menschen eine Sensationslust unterstellt.
„wir hatten ja Zusammenführung hier im Pfarrheim durch abendliche Termine um auch mal 
also von unserer Seite aus zu berichten, was wir alles wissen und auf der anderen Seite na-261türlich auch die Gemeinde mit ins Boot zu holen, die zu informieren. Und was einem dann so 
aufgefallen ist, dass man da viele Leute gesehen hat, die gar nicht in der Kirche waren, die dann 
einfach so mit in dem Kreis waren, die zwar zur Gemeinde gehörten, aber so eine Art Sensati-
onslust, da muss ich jetzt mal hin, da muss ich mal gucken, was ist da los. Da hau ich jetzt auch 
mal drauf, weil ich war ja schon immer gegen Kirche, die aber in der Gemeinde wie gesagt, hier 
leben im Umkreis, im nahen Umfeld, die man in der Kirche vielleicht, ich sag mal, nur zu den 
Feiertagen sieht, aber dann auf der anderen Seite durch die Sensationslust, da muss ich jetzt 
dabei sein. Also man hatte immer das Gefühl, wohin geht denn jetzt eigentlich die intensive 
Aufarbeitung, wen betrifft es denn jetzt eigentlich.“ (Gemeindemitglied, männlich) 
Ein weiteres und daran anschließendes Element, das die Gemeindedynamik beeinflusst hat und 
mit der öffentlichen Bekanntmachung in Verbindung steht, ist die Begleitung der Medien. Auf 
der einen Seite ist die Berichterstattung in den Medien sehr vorteilhaft, um sich als Gemeinde 
und oder Betroffene Gehör zu verschaffen. Auf der anderen Seite kann die Berichterstattung eine 
Gemeinde bzw. einzelne Mitglieder auch stark belasten, in dem sie Druck machen, um an In-
formationen zu kommen oder eine voreingenommene Berichterstattung leisten. So erwähnten 
einige Gemeindemitglieder, wie sie die Berichterstattung wahrgenommen haben. 
„Also die Medien haben hier ziemlich präsent gestanden, man hat mich sogar versucht, ir-
gendwie über Facebook Messenger für ein Interview zu kriegen, aber ich hab wirklich alles 
abgeblockt. Hab viele, viele Gespräche geführt in alle Ebenen hinein, mit Arbeitskollegen, die 
mich drauf ansprachen, weil die wissen, dass ich hier in der Gemeinde wohne, mit ganz vielen 
Menschen.“ (Gemeindemitglied, weiblich) 
Für eine der Personen, die schon 2002 von der Vergangenheit des Pfarrer D. erfahren hatte und 
sich für die Gemeinde eingesetzt hatte, fühlte sich die Berichterstattung im Fernsehen wie eine 
weitere Form der öffentlichen Schuldzuweisung an die Gemeindemitglieder, nicht etwa an das 
Bistum, an. Anders als die Gemeindemitglieder, die nun transparent und offen über die Ereig-
nisse von 2002 sprachen, leugneten die zuständigen, kirchlichen Vertreter*innen im Fernsehen 
ihr Wissen zu dem Fall, obwohl sie von den Ehepaaren informiert worden waren. Somit erhielt 
die Haltung, sich gegen die mitwissenden Gemeindemitglieder zu richten, eine viel breitere 
Reichweite und verstärkte eventuell die feindlichen Aussagen gegenüber den Personen, die die 
Gemeinde zu schützen versuchte als sie von der Straffälligkeit des Pfarrer D. erfuhren. 
„Mein großes Problem sind nun die Medien, die immer wieder darauf herumkauen, ohne Neues 
zu bringen. Und wenn es Zuschauer bringt, erwähnt man auch gerne mal wieder unser „schuld-
haftes“ Schweigen, ohne auf die Tatsache einzugehen, dass auch wir im Endeffekt Opfer der 
Kirche sind. Gegen diese Medien kommt man nicht an.“ (Gemeindemitglied, weiblich)
In der wissenschaftlichen Literatur wird in diesem Zusammenhang die Wichtigkeit, sich als In-
stitution öffentlich auf die Seite der Betroffenen und deren Unterstützern und Hilfesystemen 262zu stellen, hervorgehoben (Flecha 2021). In diesem Fall hätte das Bistum Essen sich vor die 
wissenden Gemeindemitglieder stellen können, sich in den Medien bei ihnen entschuldigen 
und die Schuldzuweisung auf sich nehmen können. Damit hätten sie deutlich gemacht, dass 
sie die Verantwortung für den Einsatz eines Sexualstraftäters und für das auferlegte Schweigen 
der Gemeindemitglieder übernehmen. Stattdessen wurden Fehler eingestanden, aber keine ein-
schlägige Haltung zum Schutz der Betroffenen von sexualisierter Gewalt und in diesem Fall der 
Betroffenen von isolierender sexuellen Gewalt, die die wissenden Gemeindemitglieder durch die 
Haltung des Bistums Essen von 2002 erfahren haben, bezogen. 
Die Spaltungen unter Gemeindemitgliedern generell wurde auch des Öfteren in den Inter -
views benannt und beschreibt das Phänomen der verschiedenen Haltungen gegenüber Pfarrer 
D., seinen Straftaten und gegenüber der Verschwiegenheit dazu und sein Einsatz durch das Bis-
tum Essen über so lange Zeit. So gibt es Positionen, die Pfarrer D. verteidigen und ihm seinen 
Ruhestand in Ruhe gewähren lassen wollen, was bedeutet, dass sie nicht weiter in der Öffent-
lichkeit über dieses Thema sprechen möchten, während andere genau verstehen möchten, wie 
es passieren konnte, dass ein Sexualstraftäter als Priester in der Gemeinde eingesetzt werden 
konnte. Einer unserer Interviewpartner erzählte uns zu den verschiedenen Standpunkten fol-
gendes:
„Wie es in der anderen Gemeinde, bei den anderen Gemeindemitgliedern aussieht, da sind vie-
le, auch ältere, die sagen, lasst doch den Pastor [D.] in Ruhe. Lasst dem jetzt seine Seelenruhe, 
seinen Ruhestand, so ungefähr. Andere wollen die Aufklärung haben (…) Also ich vermute mal 
wirklich, das hängt damit zusammen, dass viele wollen, dass die Gemeinde nicht noch mehr 
zerstört wird, glaub ich. Dass das ein großer Grund ist, der mit reinspielt, die Gemeinde wird 
jetzt eh demnächst aufgelöst 2030, wenn die Kirche geschlossen wird, dann fallen eh schon 
wieder viele weg. Da wollen wir jetzt nicht schon jetzt die Gemeinde zerstört haben. Es kann 
natürlich auch daran liegen, dass gesagt wird, der Pastor [D.], das war ein sehr freundlicher 
Pastor, sehr zuvorkommender, lasst uns das – warum reiten wir da noch weiter herum. Auch 
dieses, dass ein Zelebrationsverbot ausgesprochen war usw., lasst den doch einfach in Ruhe, 
den alten Mann, so ungefähr.“ (Gemeindemitglied, männlich) 
Diese verschiedenen Standpunkte sind eng verbunden mit anderen Aspekten: auf der einen 
Seite spielt die Bereitschaft der einzelnen Gemeindemitglieder, sich weiter mit dem Thema zu 
befassen, eine entscheidende Rolle; auf der anderen Seite, wie unser Interviewpartner schon 
sagt, hängt die Situation auch mit dem Ansehen von Pfarrer D. zusammen. Wie sich die Sicht auf 
Pfarrer D. verändert hat und was das Bekanntwerden seiner Straftaten mit einzelnen Gemein-
demitgliedern gemacht hat, wird nun etwas genauer beleuchtet. Pfarrer D. war sehr beliebt, er 
wurde als ein charismatischer und sympathischer Pfarrer wahrgenommen, der die Gemeinde 
sehr unterstützt hat. Es kam zu starken Ambivalenzen ihm gegenüber. Für manche Gemeinde-
mitglieder ist ganz klar, Pfarrer D. hätte nicht eingesetzt werden dürfen, aber auf der anderen 
Seite hat er der Gemeinde einen guten Dienst geleistet. So fasste es eine Interviewpartnerin zu-
sammen:263„insofern sehe ich das Ganze ambivalent, extrem ambivalent, weil er – ich will mal so sagen 
– der Pastor [Gemeindepfarrer], als der neu kam, war der für manche erstmal ein Fremder 
und auch in einer ganz anderen Art als sein Vorgänger [Name]. Und der hat hier wirklich eine 
Riesenlücke – also hier gab es eine Riesenlücke seelsorgerisch, so will ich das mal ausdrücken. 
Und da haben manche von den alteingesessenen Gemeindemitgliedern gesagt, ja, Gott sei Dank 
haben wir den Pfarrer D. noch. Denn der ist ja so, wie wir das gerne hätten, so ein lieber alter 
Mann (lacht)“ (Gemeindemitglied, weiblich) 
In einem weiteren Interview wird klar deutlich, dass die Informationen zu den Straftaten von 
Pfarrer D. einen Bruch bedeuten. Alle positiven Aspekte, die über D. gesagt werden konnten, 
stehen nun in Frage:
„[Pfarrer D.] war immer so, sag ich mal, ja, wie gesagt, da war Abwechslung in der Predigt. Da 
war Abwechslung auch im Ablauf. Und es war kurzweilig, sagen wir ´ s mal so, kurzweilig. Auch 
für die Kinder. Er hat auch selbst in dem hohen Alter – da ist jetzt nichts hier, die Kinder kön-
nen jetzt mal mit dem Jugendkreis nach unten gehen, können was Anderes machen, während 
ich hier eine Predigt halte. Also auch ein bisschen modern gestaltet, dass man sagt, also für die 
Kinder mach ich mal was Anderes in der Zeit, müssen die sich jetzt nicht anhören, da schla-
fen die bei ein, das finden die langweilig. Also wie gesagt, sehr gutes Ansehen, wir haben, wie 
gesagt, sehr viel auf ihn gehalten und sehr viel Freude gehabt auch mit ihm. Aber wie gesagt, 
dann kam eben dieser Schlag, ich kann mich da immer nur wiederholen.“ (Gemeindemitglied, 
männlich) 
Die positiven Eindrücke, die von Pfarrer D. vorhanden waren, werden plötzlich aus einer ganz 
anderen Perspektive betrachtet und alltägliche Situationen, die man vorher nicht hinterfragt 
hatte, da sie keinen Hinweis auf ein grenzverletzendes Verhalten geben, werden mit dem Wissen, 
dass es sich um einen pädophilen Sexualstraftäter handelt, ganz anders interpretiert. Dies regt 
die Gespräche in der Gemeinde weiter an, die aber ohne eine Klärung der Situation nicht zu 
einer Beschwichtigung oder zur Aufdeckung von eventuellen weiteren Grenzüberschreitungen 
führen, sondern zum Umlauf von Gerüchten beitragen.
„Im Nachhinein beurteilt ist er halt viel schwimmen gefahren, vornehmlich in den Vormittags-
stunden. Unser Pfarrer meint ja, dass das vielleicht ein Grund sein könnte, dass dann vielleicht 
auch die vielen Schulklassen Schwimmunterricht hatten in den öffentlichen Schwimmbädern, 
aber ich weiß es nicht. Er ist auch gerne wirklich halt auch schwimmen gegangen und ist immer 
halt vormittags gegangen. Dann, was uns im Nachhinein – da war er aber schon älter – ich 
hab´s ein bisschen mehr auf Schrullen geschoben, dass er dann plötzlich – er trug immer gerne 
so einen wirklich sehr kurzen Seidenkimono, dass er da nix drunter hatte und plötzlich dann 
einfach so die Tür aufmachte, wenn man geschellt hat, was zu bringen oder so, dass er da so 
wenig Hemmungen hatte. Grade so als Geistlicher. Oder dass er plötzlich splitterfasernackt 
morgens, wenn unsere Töchter zur Schule gingen, die Rollläden hochmachte, wo wir grade halt 264aus dem Bett kamen. Das waren so Eigenschaften, wo ich immer dachte, als Priester müsste 
man da vielleicht ein bisschen mehr Zurückhaltung üben.“ (Gemeindemitglied, männlich) 
Diese Aspekte und Erfahrungen, die plötzlich in ein anderes Licht gestellt werden, werden dann 
aber wieder hinterfragt und anderen positiven Aspekten gegenübergestellt. So zeigt sich bei 
einer Interviewpartnerin, dass ihr letztendliches Fazit zu ihrer persönlichen Erfahrung mit Pfar -
rer D. eigentlich ein positives war und sie aus diesem Grund auch genau diesen Zwiespalt mit 
Pfarrer D. besprechen möchte. 
„Also dadurch, dass wir für uns jetzt überlegt haben, Mensch, inwieweit waren wir denn jetzt 
wirklich geschädigt durch den Herrn [D.], waren wir uns eigentlich einig, dass wir von ihm 
mehr oder weniger als Mensch nur profitiert haben und uns nicht geschädigt fühlten. (…) Ich 
versuche es einfach, wenn jetzt Corona es irgendwann zulassen wird, irgendwie nochmal den 
Kontakt zu ihm herzustellen, einfach, weil wir auch viele gute Gespräche im Laufe dieser gan-
zen Jahre geführt haben, gehe ich mal davon aus, dass er mir da auch Rede und Antwort stehen 
kann. Er soll mir nicht erklären, warum er so ist, wie er ist, sondern einfach nur, wie ich mit 
der Sache weiter umgehen soll vielleicht, oder was er mir für einen Tipp gibt, warum katholi-
sche Kirche oder Glauben aus seiner Sicht damit vereinbar ist oder nicht.“ (Gemeindemitglied, 
weiblich) 
Aus den verschiedenen Zitaten und Perspektiven der Gemeindemitglieder lässt sich die Spal-
tung, sowohl der Gemeinde, als auch die innere Spaltung einzelner Mitglieder, nachvollziehen. 
Dies hat langwährende Folgen, wie zum Beispiel einen Bruch mit der Institution Kirche, dem 
Glauben und der Gemeinde, aber auch einen Bruch unter Bekanntschaften und Freundschaften. 
Aus den Daten ist ersichtlich, dass das Bekanntwerden der Vergangenheit von Pfarrer D. und vor 
allem der Ereignisse aus dem Jahr 2002 als sein Einsatz in der Gemeinde diskutiert wurde, die 
Gemeinde betreffen würde durch die Verwicklung von Mitwissenden, Gemeinde- und Bistums-
vertreter*innen. Ein von Anfang an transparenter Umgang von Seiten des Bistum Essen hätte 
dazu beitragen können, die entfachte Gemeindedynamik einzudämmen und das Vertrauen in 
die katholische Kirche zumindest im aktuellen Umgang mit einem solchen Fall zu erhalten. Al-
lerdings zeigen die Daten, dass, obwohl das Bistum in seinen Krisenstabsprotokollen vermerkt 
hat, dass „der Abend nicht eskaliert“ war und der Druck so weit draußen war, die Spaltung der 
Gemeinde einfach stattgefunden hat und das Bistum Essen nicht der gewählte Ansprechpartner 
für Gemeindemitglieder war, weder auf Gemeindeebene, noch auf Bistumsebene, um die ent-
standenen Betroffenheit aufzufangen.
8.10 Umgang mit Betroffenen
Im Umgang mit direkten Betroffenen im Fall D. ist die Aktenlage klar, da bisher im Bistum Essen 
keine Meldungen zu Pfarrer D. vorliegen. Allerdings gibt es die Aussagen von mehreren Gemein-
demitgliedern, die besagen, dass D. des Öfteren „splitterfasernackt“ und für Nachbarschaftskinder 265sichtbar an seinem Fenster gestanden habe. Exhibitionismus ist eine Straftat, die vor Gericht 
abgehandelt werden kann. Es wäre ein deutlich abweichendes Tatvorgehen zu dem, was aus 
Pfarrer D.s Vergangenheit bekannt geworden war. Auch erinnert sich eine unserer Interview-
partnerinnen an einen verletzlichen und bezugsbedürftigen Jugendlichen, der ihr von seinem 
Besuch bei Pfarrer D. erzählte. Da sie ihn aber nicht mehr wiedergetroffen hat seitdem, konnte 
sie nicht mehr mit ihm darüber sprechen.
Diese Aussagen könnten auf weitere Betroffene in der Gemeinde hinweisen, die bisher nicht 
als solche anerkannt wurden und sich auch selbst nicht als solche definieren. Eine Interview-
person hat dazu angemerkt, dass viele Gerüchte zu Pfarrer D. herumgehen, diese aber in Anwe-
senheit der kirchlichen Vertreter*innen nicht geäußert wurden bzw. werden. Hier zeigt sich die 
Scheu der Gemeindemitglieder, eine entsprechende Mitteilung gegenüber Kirchenverantwort-
lichen zu machen. Somit scheint es nicht deutlich zu sein, dass solche Meldungen im Sinne des 
Kulturwechsels der katholischen Kirche erwünscht sind.
„Was mir jetzt auch noch so in Erinnerung geblieben ist, waren so die Äußerungen einiger Ge-
meindemitglieder in den Versammlungen, die wir hatten, wenn man so länger geredet hat, 
kam dann so, auf der einen Seite kann das Gerüchteküche gewesen sein, das kann Fantasie 
sein, die da noch dazukam, ja, man hat ja auch mal den Pastor [D.] an seinem Fenster gesehen, 
der hätte da immer nackt im Wohnzimmerfenster gestanden, und man konnte das von den 
gegenüberliegenden Häusern sehen, der sei auch nackt im Garten rumgelaufen und so, das ha-
ben wir damals alles so gewusst. Das sind so die Geschichten. Und dann gab´s so die Geschichten 
von dem Tatortkeller, dass es einen Keller gegeben hat, in dem Videomaterial gewesen sei, also 
das sind so die Gerüchte oder Tatsachen, ich weiß es nicht, die wir halt wahrgenommen haben, 
die aber auch keiner dann mehr offen, wenn dann z.B. der Bischof dabei war, geäußert hat. 
Das war dann eher so, dass man dann hochachtungsvoll – also man hat eben die Meinung 
gesagt, aber trotzdem die Hochachtung gehabt, und man ist sich da nicht auf Augenhöhe bege-
gnet. So, das ist mir aufgefallen.“ (Gemeindemitglied, männlich) 
Ein wichtiger Aspekt hier ist das bestehende Machtverhältnis und die Obrigkeit, die ein Gemein-
depfarrer darstellt. Es fällt Gemeindemitgliedern wohl schwer, die Kirche in ein schlechtes Licht 
zu rücken oder einen Priester möglicherweise fälschlich zu beschuldigen. Und diejenigen, die 
solche Gerüchte „nur“ vom Hörensagen kennen, meinen oft, nichts zu wissen – diese Personen 
sind oft zu scheu bzw. ängstlich, für eine Klärung der Gerüchte (gegenüber den Kirchenvertre-
ter*innen) einzutreten. Somit bleiben nur diejenigen, die direkt betroffen sind, um eine solche 
Meldung bei der Kirche zu tätigen. Es ist bekannt, dass Betroffene oft erst nach vielen Jahren be-
reit dafür sind, über die Erfahrungen, die ihnen angetan wurden, reden zu können und es dann 
als Konsequenz bei einer offiziellen Stelle zu melden. Dabei sind die Reaktionen von denjenigen, 
denen sich Betroffene öffnen, ausschlaggebend für weitere Meldungen (Melgar et al. 2021). Hin-
zu kommt, dass sich manche Betroffene erst gar nicht bewusst sind, was das, was sie erlebten, 
eigentlich darstellt. Und anstelle einer Anzeige werden diese Erlebnisse dann von oder mit an-
deren bagatellisiert. Eine Offenheit in der Gemeinde für solche Meldungen und die damit ein-266hergehende Gemeinde- bzw. Kirchenkultur kann ausschlaggebend sein, damit eine betroffene 
Person sich jemandem anvertraut. Der bisher beschriebene Umgang des Bistum Essen mit dem 
verurteilten Priester, mit den wissenden Gemeindemitgliedern und mit der Bekanntmachung 
der Situation Jahre später, weist darauf hin, dass die Perspektive der Betroffenen noch nicht aus-
reichend vorhanden ist. Das Bistum Essen hat es in diesem Fall versäumt, auf die Bedürfnisse 
der Personen einzugehen, die durch den seelsorglichen Einsatz eines verurteilten Sexualstraf-
täters einem potenziellen Risiko ausgesetzt waren.2679 Entwicklungslinien und Probleme in der Priesterausbildung im 
Bistum Essen
9.1 Einleitung
Die vorliegende Aufarbeitungsstudie lenkt bewusst den Fokus auch auf die Priesterausbildung, 
da sie eine prägende Sozialisationsphase im Werdegang von Geistlichen darstellt. Für den vorlie-
genden Zusammenhang ist es von besonderer Bedeutung, dass in der Priesterausbildung nicht 
nur der Anspruch auf Vermittlung theologischen Wissens erhoben wird, sondern auch auf eine 
Begleitung der Kandidaten bei deren persönlicher Entwicklung. Es geht dabei – profan formu-
liert – neben der Aneignung sozialer Kompetenzen, die zur Leitung einer Kirchengemeinde 
befähigen, auch um Fragen der sexuellen Entwicklung, die unmittelbar aus dem Zölibatserfor -
dernis abzuleiten sind. Angesichts der inzwischen nicht mehr zu bezweifelnden Tatsache, dass 
katholische Geistliche überzufällig häufig durch das Ausüben sexualisierter Grenzüberschreitun-
gen, Übergriffe und Gewalttaten auffällig geworden sind (Dreßing et al. 2018; Fernau & Hellmann 
2014; John Jay College of Criminal Justice 2004), erhebt sich die Frage, inwieweit gravierende Ver -
säumnisse insbesondere in der Begleitung der persönlichen Entwicklung von Priesterkandidaten 
als Risikofaktor für das genannte Phänomen geltend gemacht werden können. Auch wenn eine 
auf retrospektive Analysen basierende Herstellung von Kausalzusammenhängen zwangsläufig 
auf erkenntnistheoretische Grenzen stoßen muss, ist davon auszugehen, dass die Identifikation 
solcher Versäumnisse wichtige Hinweise für die zukünftige Gestaltung der Priesterausbildung im 
Sinne eines Beitrags zur Prävention von sexualisierter Gewalt liefern kann. 
Zur Vorstrukturierung entsprechender Befunde und Überlegungen ist es sinnvoll, zwei Zeitdi-
mensionen zu betrachten: Die erste bezieht sich allgemein auf die biografische Entwicklung von 
Priestern und hier im Besonderen auf die primäre Feststellung ihrer Eignung zum Priesterberuf, 
auf deren Begleitung in der Ausbildung sowie auf das Monitoring ihrer Arbeit nach der Weihe. 
Die zweite Dimension ist historisch und fragt nach Veränderungen in der Priesterausbildung im 
Bistum Essen im Zeitverlauf. Hier ist zu beachten, dass sich die im Rahmen der vorliegenden 
Studie analysierten Fälle auf lange zurückliegende Zeiträume beziehen, sodass vertiefte Kennt-
nisse über die Ausbildung der Täter tatsächlich nur durch explizit historische Analysen generiert 
werden könnten. Das von uns angewandte Verfahren ermöglicht aber zumindest eine Skizzie-
rung von Entwicklungen in der Priesterausbildung im Bistum Essen, die Veränderungen in der 
Repräsentation der Themen Sexualität und sexualisierte Gewalt seit den 1970er bis zur Gegen-
wart erkennbar werden lässt. 2689.2 Datengrundlage und Empirie
Zur Erhebung von Sichtweisen und Relevanzbereichen im Kontext der Priesterausbildung im 
Bistum Essen wurden einerseits Interviews geführt, die explizit und gezielt auf die Erfassung 
der in Frage stehenden Thematik abzielten. Andererseits wurden zusätzliche Interviews aus dem 
Kontext der vertieften Fallstudien ausgewertet, in denen sich Personen unter anderem auch zu 
persönlichen Erfahrungen in ihrer Ausbildung zum Priester geäußert haben. Darüber hinaus 
wurden auch entsprechende Erfahrungen und Einschätzungen von früheren oder aktuellen Lei-
tungspersonen des Bistums in die Analysen mit einbezogen. Das zur vorliegenden Fragestellung 
erhobene empirische Material setzt sich im Detail wie folgt zusammen:
» 7 Interviews mit Personen, die in früheren Zeiten oder aktuell für die Ausbildung von Pries-
tern im Bistum Essen verantwortlich waren oder sind.
» 4 Interviews mit Gemeindepriestern aus dem Bistum Essen, die sich im Rahmen der vertief-
ten Fallstudien zu ihrer eigenen Ausbildung zum Priester geäußert haben. 
» 4 Interviews mit früheren oder aktuellen Personen aus der Leitungsebene des Bistums, die 
Personalverantwortung trugen oder tragen.
Die 7 Personen, die explizit zur Erhebung der Priesterausbildung im Bistum Essen in die Stich-
probe miteinbezogen wurden, wurden im Rahmen eines leitfadengestützten, problemzentrier -
ten Interviews zu folgenden Fragestellungen befragt:
» Wie wird das Thema Sexualität in der Priesterausbildung behandelt?
» Wie wird das Thema sexualisierte Gewalt in der Priesterausbildung behandelt?
» In welcher Weise werden Themen wie „Zölibat“, „Pädophilie“, „emotionale Bedürftigkeit“, … 
behandelt?
» Auf welche Literatur/Methoden/wissenschaftlichen Grundlagen bezieht sich die Vermittlung 
dieser Themen?
» Haben Sie in der Vermittlung dieser Themen in der Priesterausbildung Veränderungen im 
Laufe der Zeit wahrgenommen?
» Wie hoch ist die Bereitschaft der Priesterkandidaten, sich auf diese „heiklen“ Themen einzu-
lassen? Nehmen Sie Widerstände gegen diese Themen wahr?
» Ist es Ihrer Erfahrung nach denkbar, dass eine mangelnde Eignung zum Priesterberuf auf-
grund einer nicht auszuschließenden Gefahr sexualisierter Übergriffe festgestellt wird? Wel-
che Konsequenzen hätte dies?
» Würden Sie sagen, dass die katholische Kirche ein Problem mit Sexualität hat?
» Gibt es in der Vermittlung „heikler“ Themen im Rahmen der Priesterausbildung eine Zusam-
menarbeit mit externen Stellen (z.B. Sexualpädagog*innen)?
» Welchen Zusammenhang sehen Sie zwischen Defiziten in der Priesterausbildung einerseits 
und dem Ausüben sexualisierter Gewalt durch Kleriker andererseits?
» Welche Entwicklungsbedarfe sehen Sie in diesem Zusammenhang für die Ausbildung von 
Priestern?
» In welchem Zusammenhang stehen Veränderungen in der Priesterausbildung zu Verände-269rungen in der katholischen Kirche/im Bistum Essen in Bezug auf den Umgang mit sexuali-
sierter Gewalt?
Zusätzlich zu den Interviews wurden noch Dokumente zur Priesterausbildung, die dem For -
schungsteam von Seiten des Bistums Essen zur Verfügung gestellt wurden, in die Analyse mit 
einbezogen. 
9.3 Kontext: Kirche ohne Priester?
Eine Diskussion der Priesterausbildung im Zusammenhang mit der Analyse von sexualisier -
ter Gewalt macht es zunächst erforderlich, den Blick auf ein gravierendes Strukturproblem zu 
werfen, das nicht nur die Ausbildung beeinflusst, sondern die Existenz der katholischen Kirche 
insgesamt bedroht. Nach Angaben der Deutschen Bischofskonferenz wurden im Jahr 2021 bun-
desweit nur noch 48 Priester (und 14 Ordenspriester) geweiht14. Dies bestätigt einen sich mittler -
weile seit Jahrzehnten abzeichnenden Abwärtstrend, der unmittelbar erkennen lässt, dass es 
für junge Männer in Deutschland kaum noch vorstellbar ist, den Priesterberuf zu ergreifen. Aus 
historischer Perspektive ist der Hinweis interessant, dass es nach einem starken Rückgang von 
Priesterweihen in den 1970er Jahren einen erkennbaren Anstieg in 1980er Jahren gab, wobei es 
ab den 1990er Jahren wieder zu einer kontinuierlichen Abnahme kam15. Zur Verdeutlichung des 
allgemeinen Trends sei exemplarisch darauf verwiesen, dass es im Jahr 1965 noch 500 und im 
Jahr 1990 immerhin noch fast 300 Priesterweihen in Deutschland gab. 
Die hier skizzierte Entwicklung ist zunächst vor dem Hintergrund einer rasch zunehmenden 
Säkularisierung der bundesdeutschen Gesellschaft zu sehen. Dies lässt sich exemplarisch mit 
dem Hinweis verdeutlichen, dass noch im Jahr 2006 weniger als 100.000 Austritte aus der ka-
tholischen Kirche gezählt wurden16, während die Deutsche Bischofskonferenz für das Jahr 2021 
insgesamt 359.338 Austritte zu beklagen hat. Das Ausmaß des Problems wird auch dadurch er -
kennbar, dass dieser hohen Zahl lediglich 5.581 (Wieder-)Eintritte im Jahr 2021 gegenüberstehen17. 
Zu ergänzen ist an dieser Stelle, dass diese Entwicklung durchaus kein Spezifikum der katholi-
schen Kirche ist, sondern in ähnlicher Weise auch für die evangelische Kirche in Deutschland 
beobachtet werden kann.18
Angesichts dieses gesellschaftlichen Wandels erscheint der kontinuierliche Rückgang der An-
zahl der Priester wenig überraschend. An dieser Stelle geht es zunächst nicht so sehr darum, die 
gesellschaftlichen Gründe für die hier beschriebenen Entwicklungen zu analysieren, sondern 
deren Auswirkungen auf die Ausbildung von Priestern nachzuzeichnen. 
Das Bistum Essen sieht sich schon seit längerer Zeit gezwungen, die Ausbildung der Priester -
amtskandidaten aufgrund des Rückgangs von Interessenten umzustrukturieren. Im Jahr 2012 
14 https://www.dbk.de/presse/aktuelles/meldung/kirchenstatistik-2021
15 https://fowid.de/meldung/priesterweihen-deutschland-1962-2015
16 https://www.kirchenaustritt.de/statistik
17 https://www.dbk.de/presse/aktuelles/meldung/kirchenstatistik-2021
18 https://www.kirchenaustritt.de/statistik270kündigte das Bistum auf seiner Website an, dass die Priesterausbildung mit dem Bistum Münster 
zusammengelegt wird – mit der Konsequenz, dass die Essener Kandidaten im Seminar Borro-
maeum in Münster leben und ihr Theologiestudium an der dortigen Universität absolvieren 
würden.19 Bereits 1994 wurde das Priesterseminar in Essen-Werden mit dem Studienkolleg in Bo-
chum zusammengeführt. Damals hätten sich nach Angaben des Bistums noch 42 Kandidaten auf 
den Priesterberuf vorbereitet, während für das Jahr 2012 nur noch elf Anwärter gezählt wurden. 
Der gesellschaftliche Prozess der Säkularisierung wirkt – vermittelt durch den sich verschär -
fenden Priestermangel – auf das Seminarhaus als zentrale Sozialisationsinstanz der Priester -
amtskandidaten. Daher werden im nächsten Abschnitt Kennzeichen dieses spezifischen Bildungs-
milieus herausgearbeitet – mit dem Fokus auf potenziell riskante Entwicklungen im Hinblick auf 
sexualisierte Gewalt. 
9.4 Das Priesterseminar als intensives Sozialisationsmilieu
In einem im Jahr 2003 veröffentlichten Positionspapier der Deutschen Regentenkonferenz 
mit dem Titel „Priester für das 21. Jahrhundert“20, der der damalige Regens des Bistums Essen, 
Hans-Werner Thönnes, vorsaß, werden die immer „leerer werdenden Häuser“ (gemeint sind die 
Priesterseminare) beklagt. Damit würde das Risiko einhergehen, dass die verbliebenen Gemein-
schaften den Eindruck bekommen könnten, „ständig umsorgt“ zu werden und „immer unter 
Beobachtung zu stehen“ (S. 23). Dadurch würde die Möglichkeit verloren gehen, „sich in Zusam-
menarbeit und verbindlichen Umgang mit anderen einzuüben. Die kleine Zahl stellt den Einzel-
nen stark heraus und macht den Priesterkandidaten nicht selten zu einem frühzeitig hervorge-
hobenen Einzelgänger“ (S. 23). Zu kleine Seminarkommunitäten würden nach Einschätzung der 
Autoren Gefahr laufen, „sich als elitärer Kreis weniger Auserwählter in sich selbst zu verschlie-
ßen“ (S. 24). Als Konsequenz dieser Wahrnehmungen wird die Zusammenlegung bestehender 
Seminare zu größeren Gemeinschaften gefordert. 
Die in den von uns geführten Interviews vermittelten Eindrücke über das Leben in Priesterse-
minaren legen die Annahme nahe, dass die von der Regentenkonferenz befürchteten Probleme 
keineswegs allein auf Veränderungen in der Anzahl von Priesteramtskandidaten zurückzuführen 
sind. Vielmehr erscheint das Priesterseminar per se als spezifisches Sozialisationsmilieu, das die 
Entwicklung junger Männer in hohem Maße vereinnahmt und besetzt. Mögliche Probleme, die 
damit verbunden sind, werden auch in dem Papier der Regentenkonferenz angedeutet: 
„Ein Priesterseminar erbringt für die Studierenden sehr viele Leistungen: fakultätsnahe Unter -
kunft und Vollverpflegung, Beheimatung in einer vertrauten Gruppe Gleichgesinnter, Studien-
einführung, Vermittlung von Sprachkursen, Unterstützung bei Studienplanung und Begleitung 
im Studienverlauf, Geistliche Begleitung und regelmäßige Gottesdienste im Haus, Studienfahrten 
und Exerzitien, Berufseinführung und frühzeitige Vergewisserung über die Berufseignung; dazu 
finanzielle Förderung für Priesterkandidaten und Entlastung von vielen Alltagsdingen (Zimmer -
19 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/priesterausbildung-optimieren-und-weiterentwickeln
20 https://priesterseminare.org/wp-content/uploads/2020/06/priester_fuer_das_21_jahrhundert.pdf271einrichtung und -reinigung, Bereitstellung von gut ausgestatteten Tagesräumen, Lesezimmern, 
Bibliotheken, Sportplätzen, Parkanlagen etc.). Außenstehende sprechen deshalb oft davon, dass 
Priesterkandidaten überversorgt werden. Tatsächlich wird viel bereitgestellt, um ihre Ausbildung 
zu unterstützen und zu fördern. Doch besteht die Gefahr, dass deswegen das Seminar für einige 
zum ‚gemachten Nest‘ wird. Es besteht aber auch kein Zweifel, dass manche dies als Gängelung, 
zumindest aber als beständige Herausforderung, sich einzuordnen und eine vorgegebene Ord-
nung zu bejahen, erleben“ (S. 22). Ungeachtet der hier angedeuteten Bedenken gibt es aus Sicht 
der Autoren eine klare Legitimation für die „Kasernierung“ der Ausbildungskandidaten: „Die 
ungeteilte Nachfolge Christi braucht den Menschen, der sich nicht vom Drang nach Geld und 
Konsumgütern beherrschen lässt. Deswegen soll ein Leben nach dem Evangelium eingeübt wer -
den. Dabei muss jedes Seminar deutlich machen, was Armut, Gehorsam und Ehelosigkeit für 
den Weltpriester bedeuten“ (S. 22/23). Die Begründung für diese Ausbildungsstrategie erscheint 
jedoch anfechtbar: „Gerade die unausweichliche Nähe zum Mitmenschen, den man sich nicht 
ausgesucht hat, zwingt zur Einübung in den Ernstfall von Liebe, Vergebungsbereitschaft, Tole-
ranz, Ehrlichkeit und Treue“ (S. 23)
Die ausführliche Zitierung aus dem Papier der Regentenkonferenz verfolgt die Absicht, den 
Begründungszusammenhang für die spezifische Gestaltung des Ausbildungsmilieus für Priester -
amtskandidaten darzustellen. Es stellt sich dabei nicht nur die Frage, ob die erwähnte Kritik der 
„Außenstehenden“ mit den Ausführungen der Autoren zu entkräften ist, sondern auch, inwieweit 
der zuletzt zitierte Satz auf grundlegende Probleme im Verständnis von Entwicklungsanforde-
rungen junger Männer verweist: In einer apodiktischen Formulierung werden soziale und psy-
chologische Setzungen vorgenommen, deren Fundierung im Verborgenen bleibt. Es drängt sich 
im Gegenteil der Verdacht auf, dass der Glaube an durchwegs positive Konsequenzen, die sich 
aus der „unausweichlichen Nähe zu Mitmenschen, die man sich nicht ausgesucht hat“ ergeben, 
den Boden für vielfältige Fehlentwicklungen bereiten könnte. Man muss noch nicht einmal an 
die weiter unten erörterten Probleme von Macht und sexualisierter Gewalt denken, um sich eine 
Vielzahl abenteuerlicher Implikationen, die aus dieser Behauptung ableitbar sind, auszumalen.
Geistliche, die wir im Rahmen unserer Studie interviewten, berichten von schwerwiegenden 
Problemen, die mit dem hermetisch organisierten Zusammenleben mit Menschen, „die man 
sich nicht ausgesucht hat“, zusammenhängen. So äußert sich ein Befragter zu seinen ersten Ein-
drücken im Priesterseminar:
„Und als ich dann da in diesen Kasten kam, ich dachte: Wo bist du denn hier gelandet? Auch 
so ganz eigenartige Personen, wo ich auch gedacht hab: Die darf man doch eigentlich nicht 
weihen!“
Und weiter:
„Ich war nur froh, dass das irgendwann vorbei war, weil das so wenig mit der Realität zu tun 
hatte.“272Von mehreren Interviewpartnern wird die als solche erlebte Erziehung zur Unselbständigkeit 
beklagt. Die Entwicklung junger Männer würde eher gebremst, wenn nicht sogar partiell rück-
gängig gemacht:
„Ich würde nur sagen, also es war eine sehr infantile Zeit (lacht). Ich bin also wirklich zurück -
gefallen (lacht), würde ich sagen, in eine Infantilität. Dort wurden also den Priestern, die jetzt 
mit der Ausbildung beauftragt waren, Streiche gespielt nachts und solche Dinge (lacht). Das war 
schon eine Erfahrung, die, ähm, die war auch ganz nett, aber ich habe nachher auch gedacht 
‚Na, das ist aber irgendwie doch sehr komisch‘“. 
Die Befragten sahen sich im Priesterseminar mit Verhaltensmanifestationen konfrontiert, die ei-
gentlich früheren biografischen Entwicklungsphasen zuzurechnen wären. Diese erscheinen aber 
zumindest partiell auch „hausgemacht“, da die Bewohner des Seminars von Aufgaben befreit 
sind, die dem üblichen Repertoire einer erwachsenen Alltagsorganisation zuzurechnen sind:
„Ich glaube, das ist eine sehr künstliche Situation gewesen. Und, also das ist ja einerseits eine 
sehr behütete Situation, man braucht das Zimmer nicht selber saubermachen, man braucht 
fürs Essen nicht zu sorgen, sondern man lebt da eben, ja, sehr privilegiert, sage ich mal. Und 
auf der anderen Seite gibt es natürlich ein, schon ein Regelwerk, damit verbunden auch, mit 
solchen Regeln, dass man an bestimmten Abenden eben Stille halten muss, dass man eben zu 
einer bestimmten Uhrzeit wieder im Haus sein muss. Und das war mir alles sehr ungewohnt.“
Wir finden mehrere Schilderungen, die in eine ähnliche Richtung weisen. Man kann hier nicht 
unmittelbar von einer Abschottung gegenüber der Außenwelt sprechen, zumal die Priesteramts-
kandidaten im Rahmen ihres Theologiestudiums, ihrer Außensemester und Gemeindejahre viel-
fältige Kontakte zu Männern und Frauen außerhalb des Seminarhauses haben. Es ist ihnen 
selbstverständlich auch nicht verwehrt, am öffentlichen Leben teilzunehmen, aber es entsteht 
der Eindruck einer gewissen Sogwirkung, die durch die Zentrierung des eigenen Lebens auf das 
Seminarhaus erzeugt wird. Schließlich gilt es, die Erfahrungen von Armut, Gehorsam und Ehe-
losigkeit in der sich stetig verfestigenden Kommunität zu vertiefen. Dieses Vorhaben ist nicht 
ohne Weiteres vereinbar mit der Offenheit gegenüber einer Außenwelt, die nicht nur Risiken 
bereithält, sondern Männer am Übergang zum Erwachsenenalter vor vielfältige Entwicklungs-
anforderungen stellt. Einiges deutet darauf hin, dass das Priesterseminar ein Ort ist, an dem die 
Vermeidung dieser Entwicklungsanforderungen möglich wird – wobei sich dies durchaus nicht 
nur darauf bezieht, dass man sich nicht um die Reinigung seiner Wohnumgebung und die Orga-
nisation von Essen und Trinken kümmern muss. Wenn aber sozialen, emotionalen und lebens-
praktischen Entwicklungsanforderungen aus dem Weg gegangen wird, kann auf den entspre-
chenden Dimensionen keine persönliche Entwicklung stattfinden. Dies könnte – zumal in der 
besonders entwicklungssensiblen Lebensphase des Übergangs zum Erwachsenenalter – zu einer 
nachhaltigen Einschränkung insbesondere der sozialen und emotionalen Potenziale der betref-
fenden Personen beitragen. Zudem dürfte die Entlastung des jungen Mannes von gewöhnlichen 273Alltagsarbeiten zur Verfestigung überkommener Geschlechtsrollenbilder beitragen, da die An-
nahme naheliegt, dass die Tätigkeiten des Aufräumens, Putzens, Einkaufens und Kochens auch 
in Priesterseminaren nicht von Männern erledigt werden. Priesterseminare sind keine geschlos-
senen Systeme im Sinne Goffmans (1973), aber sie sind im Sinne Foucaults (1994) wirkmächti-
ge kulturelle, soziale und psychologische Vermittlungsinstanzen, die nicht nur die „ungeteilte 
Nachfolge Christi“ ermöglichen, sondern einen bestimmten Typus des Priesters produzieren, 
dem grundlegende Formen der Bewährung während einer sensiblen Entwicklungsphase er -
spart bleiben. In unseren Interviews wurde daher an manchen Stellen die Frage aufgeworfen, 
ob die im Priesterseminar ermöglichte Vermeidung von Anforderungen der Lebensbewältigung 
für bestimmte junge Männer Anreize bieten könnte. Zumindest ist davon auszugehen, dass die 
genannten Einschränkungen der persönlichen Entwicklung drängende Kompensationserforder -
nisse mit sich bringen.
9.5 Probleme der Macht
Die Schilderung eines Interviewpartners, nach der man nach dem eher isolierten Leben im Pries-
terseminar durch die Priesterweihe in einen völlig neuen Status versetzt wird, der dazu führt, 
dass man plötzlich „wer ist“ und „umschwärmt“ wird, findet sich in ähnlicher Weise in mehreren 
Interviews. So stellt ein Geistlicher folgende Überlegungen an:
„Man kann jetzt viel über die Bedeutung des Amtes in der Kirche diskutieren, aber was wirklich 
gefährlich ist, ist dieses ständische Denken, was noch so aus der Vergangenheit so kolportiert 
wird: Wir sind was anderes, wesensmäßig, unauslöschliches Prägemal, also dieser ganze Zauber, 
dem man sich auch nicht entziehen kann. Also so diese Weihezeremonien, das macht schon was 
mit einem. Da wundert’s mich dann nicht, wenn einige tatsächlich glauben, die sind jetzt was 
anderes und was Besseres. Und das hab ich in den letzten Jahren dann schon gemerkt, dass das 
ein ganz wesentlicher Teil dafür ist für das, was bei diesem Missbrauchsskandal passiert ist; 
dass wir Leute anziehen, die aus welchen Gründen auch immer unreif sind, und für die es total 
wichtig ist, dieses Amt zu haben, weil dadurch kriegen sie plötzlich etwas, was sie sonst nir-
gendwo kriegen würden. Und das führt dann dazu, dass wir Priester haben, die manchmal in 
ihren Gemeinden so ihr Unwesen treiben und sich da machtvoll aufspielen und sonst was so.“
Unter Berücksichtigung der im vorherigen Kapitel angestellten Überlegungen kann hier eine Ver -
kettung von Risikobedingungen nachgezeichnet werden, die bei der Analyse von Priesterausbil -
dungen von Bedeutung sind. Wenn man das Priesterseminar als spezifisches Sozialisationsmilieu 
im oben beschriebenen Sinne auffasst, das den Ausbildungskandidaten wesentliche Entwicklungs -
anforderungen erspart (bzw. vorenthält), stellt sich für den zukünftigen Priester unwillkürlich die 
Frage nach der eigenen sozialen Verortung. Um diese für jeden Menschen existenzielle Frage grup -
piert sich das, was als lebenslange Identitätsarbeit bezeichnet werden kann (Keupp et al. 2002). 
Bei dieser Arbeit sind Menschen auf die Verfügbarkeit subjektiv bedeutsamer Referenzhorizonte 
angewiesen, die ihnen bei der Entwicklung eines Gefühls für das eigene Selbst behilflich sind. Es 274kann angenommen werden, dass die Vielfalt solcher Referenzhorizonte bei in Priestersemina -
ren sozialisierten jungen Männern vergleichsweise eingeschränkt ist. Bei der Standortbestimmung 
ihres Selbst beziehen sie sich primär auf ihresgleichen und auf die ethischen Erfordernisse, die mit 
der „Nachfolge Christi“ einhergehen. Ansonsten sind die der Identitätsarbeit zugrunde gelegten 
Vergleichsfolien negativ: Das geradezu unüberschaubare Spektrum an Identitätsangeboten in der 
postmodernen Welt muss dem zukünftigen Priester als Palette der Verführung erscheinen, wenn 
er den drei evangelischen Räten, nämlich Armut, Gehorsam und ehelose Keuschheit, tatsächlich 
Folge leisten möchte. Diese (sich selbst) auferlegte Minimierung von Identitätsoptionen birgt das 
Risiko der Entstehung eines schwer zu bewältigenden Defizitempfindens. Während sich die Identi -
tätsarbeit junger Menschen normalerweise in einem zumeist ebenso schmerzlichen wie stärken -
den Wechselspiel des Ausprobierens, Scheiterns, Gelingens, Abgelehnt- und Anerkannt-Werdens 
vollzieht, dient das Vermeidungsmilieu des Priesterseminars der Vorbereitung auf die lebenslange 
Festlegung auf die Identität des Priesters. Die Vermeidung des Ausprobierens von Identitätsoptio -
nen kann Voraussetzung, Begleiterscheinung und Folge der Ausbildung im Priesterseminar sein. 
Die unumkehrbare Festlegung auf den Priesterberuf schafft einen gewaltigen, negativen Bereich, 
der all das umfasst, was man nicht ist und was man auch nicht mehr werden kann. Das damit 
assoziierte Defizitempfinden erfordert eine Kompensationsleistung in Bezug auf das, was man ist 
und bleiben muss. Dies ist der Grund dafür, dass Interviewpartner immer wieder problematisieren, 
dass mit der Priesterweihe das Risiko einer narzisstischen Überhöhung der eigenen Person einher -
geht. Ohne das Narzissmusproblem explizit zu benennen, stellt ein Ausbildungsverantwortlicher 
die kompensatorische Funktion des Priesteramtes folgendermaßen heraus:
„Ich glaube, dass der Einfallswinkel für Menschen mit problematischer Persönlichkeit ist, dass 
scheinbar das Priestertum jemanden stark etabliert, im System gut ausstattet und ihn immer 
wieder an die Spitze setzt, unabhängig davon, wie die eigene Persönlichkeit ist. Und ich glaube, 
dass da so ein Anziehungspunkt ist für Menschen mit einer schwach ausgeprägten Persönlich-
keit.“
Man wird etwas Besonderes, etwas Besseres, etwas Höheres. Der erzwungene Verzicht auf viel-
fältige Identitätsangebote erfordert eine Belohnung, die diesen Verzicht – auch innerpsychisch 
– legitimiert. Die Weihezeremonien sind sichtbarer Ausdruck dieser Belohnung. Ein Geistlicher 
äußert sich dazu folgendermaßen:
„Also diese Weihen, die werden ja groß inszeniert. Das heißt, da kommen ganz viele Menschen 
zu ihnen um ihnen zu gratulieren, weil es was ganz Besonderes ist, was man macht. Und da 
wächst, glaube ich, so eine Haltung, so eine, ja, das unterstützt sehr stark jedenfalls so ein 
Selbstverständnis, dass ich auch etwas Besonderes bin.“
Das Zeremoniell muss den Charakter einer narzisstischen Aufwertung haben, um die jahrelange 
Askese zu kompensieren. Im vorliegenden Zusammenhang manifestiert sich die Askese als Ver -
zicht, der in weiten Teilen auf Vermeidung basiert: Verzicht auf die überkomplexen Anforderun-275gen der Identitätsarbeit des verletzlichen jungen Menschen in einer unberechenbaren Welt. Die 
Askese stellt hier einen Lösungsversuch auf Kosten der Entwicklung sozialer und psychischer 
Bewältigungskompetenzen dar. Die Priesterweihe ist die vollkommene Kompensation: Man wird 
nicht nur zu „jemandem“, sondern auch zu jemand Besonderem.
An dieser Stelle können ganz allgemein zwei möglicherweise wirkmächtige Risikobedingungen 
benannt werden, die mit der Ausbildung zum Priester einhergehen: (1) Das eigenartige Soziali-
sationsmilieu im Priesterseminar, das mit einem Vorenthalten vielfältiger Entwicklungsanfor -
derungen und Bewährungserfahrungen verbunden ist. (2) Die apodiktische, lebenslange Fest-
legung auf den Priesterberuf, die das Ausprobieren vielschichtiger Identitätsoptionen a priori 
unterbindet. Daraus leitet sich die Annahme eines Risikos für persönliches Defiziterleben ab, 
welches Kompensationsbemühungen erforderlich macht.
9.6 Wer eignet sich zum Priesterberuf?
Anders als in anderen Berufen geht es bei der Priesterausbildung nicht nur um fachliche Kom-
petenzen, sondern auch um die persönliche Eignung. Priester ist in der Lesart der katholischen 
Kirche nicht einfach ein Beruf, sondern eine Lebensform. Das Priestertum gilt als ein Dienstamt, 
geprägt vom Dienst an Gott und den Menschen. Damit stellt der Priester seinem Arbeitgeber, der 
Kirche, nicht nur seine Arbeitskraft zur Verfügung, sondern die ganze Person und er steht durch 
das Sakrament der Priesterweihe in einem besonderen Verhältnis zu Gott und dem jeweiligen 
Bischof:
„Weil jedoch der priesterliche Dienst ein Dienst der Kirche ist, kann er nur in der hierarchischen 
Gemeinschaft des ganzen Leibes ausgeübt werden. Die Hirtenliebe drängt also die Priester dazu, 
in dieser Gemeinschaft zu handeln und darum den eigenen Willen gehorsam in den Dienst für 
Gott und die Brüder zu stellen, indem sie gläubigen Geistes annehmen und ausführen, was der 
Papst und der eigene Bischof sowie andere Vorgesetzte vorschreiben oder nahelegen; gern geben 
sie alles hin und sich selbst dazu, in jeglichem Dienst, der ihnen anvertraut wird, sei er auch 
gering und ärmlich.“21 
Das Bekanntwerden der Tatsache, dass sich eine hohe Anzahl katholischer Geistlicher des se-
xuellen Missbrauchs an Kindern und Jugendlichen schuldig gemacht hat, wirft zwangsläufig die 
Frage nach der Feststellung der Eignung von Priesteramtskandidaten auf. Als Referenzrahmen 
für weitere Diskussionen zu dieser Frage sei im Folgenden aus einem entsprechenden Anforde-
rungsprofil des Erzbistums Köln22 zitiert:
„Gott wird nur jemand zum Priestertum berufen, der auch fähig ist, dieses auch fruchtbar aus-
zuüben. Die Kirche schaut deshalb darauf, dass jeder Kandidat eine hinreichende Gesundheit 
21 Dekret Presbyterorum Ordinis. Über Dienst und Leben der Priester. https://www.vatican.va/archive/hist_councils/
ii_vatican_council/documents/vat-ii_decree_19651207_presbyterorum-ordinis_ge.html
22 https://www.erzbistum-koeln.de/erzbistum/priesterausbildung/der_weg/Voraussetzungen/276und eine entsprechende menschliche Reife besitzt, dass er eine gläubige Sicht auf dein Leben hat, 
mit Liebe am Gottesdienst der Kirche teilnimmt, ein betender und damit geistlicher Mensch ist 
und den festen Entschluss hat, Jesus auch in einem zölibatären Leben nachzufolgen. Außerdem 
wird darauf geschaut, dass er mit der Kirche, dem Papst, dem Bischof, den Priestern und Dia-
konen und dem ganzen Volk Gottes verbunden leben will, und dass er eine Liebe und Solidari-
tät zu den Armen, Benachteiligten und Zurückgesetzten hat. Ebenfalls ist es wichtig, dass man 
bei ihm erkennt, dass er die Fähigkeit entwickelt, den Glauben missionarisch zu verkünden 
und zu bezeugen, eine geistliche Ausstrahlung zu haben und fähig ist, mit den verschiedenen 
anderen haupt- und ehrenamtlich engagierten Christen in der Kirche zusammenzuarbeiten. In 
besonderer Weise bedarf es der Bereitschaft, Gott zu verherrlichen und den Menschen um ihres 
Heiles willen helfen zu wollen, wie dem festen Entschluss, unwiderruflich das Priestertum nach 
dem Willen der Kirche auf sich nehmen zu wollen.“
Abgesehen von den kurzen Hinweisen auf soziale Kompetenzen (bezogen auf die Fähigkeit, 
„mit den verschiedenen […] Christen in der Kirche zusammenzuarbeiten) werden in diesem An-
forderungsprofil vor allem Glaubenshaltungen im Kontext einer bestimmten institutionellen 
Struktur und Kultur gefordert. Für den vorliegenden Zusammenhang sind vor allem die fast bei-
läufigen Hinweise auf die „hinreichende Gesundheit“ und die „entsprechende menschliche Reife“ 
interessant. Neben der Frage, ob in den hier verwendeten Gesundheitsbegriff auch psychische 
Gesundheit mit impliziert ist, imponiert vor allem die implikationsreiche Formulierung von der 
„entsprechenden menschlichen Reife“, die auch in unseren Erhebungen im Bistum Essen eine 
zentrale Rolle spielt und mit Fragen des Zölibats und der Ausübung sexualisierter Gewalt in Zu-
sammenhang gebracht wird. 
Im Priesterseminar in Münster, das auch für die Ausbildung von Priestern für das Bistum 
Essen zuständig ist, hat man zur Feststellung der Eignung von Bewerbern für die Priesteraus-
bildung ein aufwändiges Aufnahmeverfahren entwickelt, das folgende Komponenten beinhaltet: 
» Erstgespräch mit dem Ausbildungsleiter
» Gespräche mit Mitgliedern der Aufnahmekommission
» Einreichung von Bewerbungsunterlagen inklusive erweitertes polizeiliches Führungszeugnis
» Evaluation der psychosozialen Kompetenzen des Bewerbers durch den Leiter der Klinik für 
Psychosomatik und Psychotherapie an der Universität Münster Prof. Dr. Heuft. 
Mit diesem Verfahren wird der Versuch unternommen, den in der MHG-Studie (Dreßing et al. 
2018) formulierten diesbezüglichen Empfehlungen Rechnung zu tragen. Insbesondere die Einbe-
ziehung einer externen psychologischen/psychotherapeutischen Expertise sowie die verpflich-
tende Vorlage eines erweiterten, polizeilichen Führungszeugnisses stellen unverzichtbare Quali-
tätsstandards in der Auswahl von Bewerbern dar. 
Trotz des offenbar sorgfältigen Verfahrens, das im Priesterseminar Münster zur Anwendung 
gebracht wird, lassen sich drei Problemfelder im Zusammenhang mit der Eignungsfeststellung 
von Priesterkandidaten herausarbeiten: (1) Die Grenzen diagnostischer Möglichkeiten zur Identi-
fikation ungeeigneter Kandidaten, (2) Versäumnisse in der Eignungsfeststellung in der Vergan-277genheit, (3) Die konkrete Praxis der Eignungsfeststellung unter der Bedingung des gravierenden 
Priestermangels.
Auch wenn in der MHG-Studie mit Recht gefordert wird, dass „die Kriterien und Verfahren zur 
Auswahl von Priesteramtskandidaten unter Implementierung etablierter psychologischer Me-
thoden vereinheitlicht werden [sollten]“ (Dreßing et al. 2018: S. 16), erscheint es generell schwie-
rig, ungeeignete Kandidaten im Vorfeld ihrer Ausbildung zutreffend zu diagnostizieren. Es ist 
ohne Zweifel notwendig, bei der Feststellung der Eignung eines Kandidaten – im Sinne einer 
externen Perspektive – auch solche Instanzen zu Rate zu ziehen, die nicht unmittelbar im kirch-
lichen Kontext verankert sind, um „blinde Flecken“ möglichst zu vermeiden. Dennoch sollte man 
– auch in der Kommunikation gegenüber der Öffentlichkeit – die Potenziale der psychologischen 
und psychiatrischen Diagnostik nicht mit überzogenen Machbarkeitsvorstellungen überfrachten. 
Diagnostische Verfahren stellen eine nützliche Ergänzung des Methodenrepertoires im Aufnah-
meverfahren dar, bieten aber keine Gewährleistung dafür, dass man ungeeignete Personen in je-
dem Fall als solche erkennt. Es gibt Hinweise, dass sich sexuell missbrauchende Priester in Bezug 
auf zentrale Persönlichkeitsdimensionen nur in wenigen Fällen von Priestern unterscheiden, die 
nicht durch das Verüben sexualisierter Gewalt auffällig geworden sind: „Wenige der missbrau-
chenden Priester zeigten ernsthafte pathologische, entwicklungsbedingte oder psychologische 
Merkmale oder Verhaltensweisen, die vor der Begehung ihrer missbräuchlicher Handlungen zu 
ihrer Identifizierung führen hätten können“ (Terry et al. 2011: S. 5, Übers. d. A.).
Unsere Erhebungen geben Anlass zu der Feststellung, dass das Bistum Essen in der Vergangen-
heit bei der Einschätzung der Eignung von Priesteramtskandidaten – nicht nur im Aufnahme-
verfahren, sondern auch während der Ausbildung – geradezu fahrlässig agiert hat, wofür nicht 
zuletzt die verbreitete Weigerung bzw. Unfähigkeit verantwortlich zu machen ist, Themen wie 
Sexualität und sexualisierte Gewalt in fundierter Form zur Sprache zu bringen. Einblicke in frü-
here Praxen der Eignungsfeststellung liefern uns Dokumente aus Personalakten aus den 1960er 
Jahren. Diesen zufolge mussten die Ausbildungskandidaten neben Schulzeugnissen und einem 
Lebenslauf ein Schreiben vorlegen, in dem sie ihre Motivation für den Priesterberuf darlegen. 
Darüber hinaus wurde ein Schreiben des Pfarrers ihrer Heimatgemeinde verlangt, in dem dieser 
die Eignung des Bewerbers begründet. Zudem musste ein ausführliches Gesundheitszeugnis 
eingeholt werden. In der Anamnese eventueller Krankheiten ging es um den körperlichen All-
gemeinzustand, eine Laboruntersuchung, die Funktion der Sinnesorgane, aber auch um Fragen 
nach körperlichen Gebrechen und Beeinträchtigungen des Erscheinungsbildes etwa durch Haut-
ausschlag oder Fehlbildungen. Der Gemeindepfarrer musste darüber hinaus einen Fragebogen 
ausfüllen, den der Bischof von Essen aufgrund „einer seiner wichtigsten Pflichten (…) unserer 
Diözese einen würdigen, gottbegeisterten, seeleneifrigen priesterlichen Nachwuchs zu sichern“ 
erbat. Weiter heißt es in diesem Schreiben: „Die kirchlichen Bestimmungen ‚de vita et honestate 
clericum‘ (…) machen es dem Bischof zur Pflicht, vor allem über Leben und Wandel der Kandida-
ten der Theologie mit Sorgfalt zu wachen und über ihre Eignung zum Priestertum, ihre Anlagen, 
den Ruf ihres Elternhauses usw. genaue Nachforschungen bei den Heimatseelsorgern anzustel-
len.“ Die Fragen, die der Gemeindepfarrer „gewissenhaft“ zu beantworten hatte, lauteten:278 „1. Was ist über die Verhältnisse und den Geist des Elternhauses zu sagen? Genießt die Familie in allen 
Mitgliedern guten Ruf? Ist etwas bekannt über geistige oder körperliche Defekte, besonders solche ver-
erblicher Art, bei Eltern, Voreltern oder sonstigen Verwandten des Bewerbers?
2. Wann und wie machten sich bei dem Bewerber Anzeichen des Priesterberufes bemerkbar? Wie ent -
wickelte sich der Beruf? Gradlinig oder schwankend?
3. Steht der Bewerber in der Gemeinde in gutem Ruf?
4. Zeigt der Bewerber Eifer in der Betätigung der Frömmigkeit (Besuch der heiligen Messe an Werkta-
gen; häufige heilige Kommunion)?
5.Nimmt der Bewerber am sonstigen Leben der katholischen Gemeinde regen Anteil (kirchl. Vereins-
leben)? Unterhält er Fühlung mit den Seelsorgern? Ist er zu deren Unterstützung bereit, wenn er dazu 
angeregt wird? Welchem katholischen Jugendverband oder welcher Gruppe der katholischen Jugend-
bewegung gehört er an?
6. Zeigt der Bewerber kirchlichen Sinn? Ist vielleicht Kritiksucht, Rechthaberei oder mangelnde Einord-
nungsfähigkeit aufgefallen? War zu große Freiheit in der Lektüre und Filmbesuch bei ihm zu bemerken?
7. Zeigt der Bewerber in Erscheinung und Auftreten irgendwelche Eigenarten, die dem sozialen Wirken 
des Priesters abträglich sein könnten (dahin gehören auch Skrupulosität und dergl.)? Man wolle auf 
solche Umstände selbst dann aufmerksam machen, wenn man sie für korrigierbar hält!
8. Beobachtete er Wohlstand und geziemende Bescheidenheit in Gesellschaften, bei Vergnügungen im 
öffentlichen Verkehr? Insbesondere: Ist er mäßig im Alkoholgenuss? Ist er zurückhaltend gegenüber 
weiblichen Personen? Sind unangebrachte Zärtlichkeiten gegenüber Kindern aufgefallen?
9. Besteht Grund zu der Annahme, dass starke Beeinflussung durch die Eltern oder wirtschaftliche Er-
wägungen den Bewerber in seiner Berufswahl bestimmen?
10. Ist sonst etwas zu bemerken, was für die Beurteilung des Bewerbers und seiner Berufseignung 
wichtig ist?“ 
Bewerber für den Priesterberuf mussten demnach vor allem ihre Frömmigkeit, ihre Fähigkeit 
zur Einordnung in die vorgegebenen Strukturen und Regeln, ihre körperliche Gesundheit sowie 
ihre tadellose Erscheinung nach außen beweisen. Das Thema Sexualität taucht in dem Fragebo-
gen in sehr verklausulierter Form auf. Die Frage nach der Zurückhaltung gegenüber Frauen zielt 
wohl auf die zölibatäre Lebensweise. Eine Frage nach der sexuellen Orientierung und nach einer 
„mangelnden Zurückhaltung“ gegenüber Personen des eigenen Geschlechts wäre 1966 offenbar 
noch nicht denkbar gewesen. Homosexualität stand damals noch unter Strafe. Bemerkenswert 
ist in diesem Zusammenhang die Thematisierung von „unangemessenen Zärtlichkeiten“ gegen-
über Kindern (in der Rangfolge bedenklicher Themen aber noch hinter unmäßigem Alkohol-
genuss genannt). Sexuelle Grenzverletzungen gegenüber Kindern waren demnach durchaus als 
Möglichkeit im Denken repräsentiert, ohne dass von der Bearbeitung des Fragebogens eine re-
flektierte Auseinandersetzung über mögliche Gefährdungen durch den Priesterkandidaten zu 
erwarten gewesen wäre. 
Exemplarisch für den Umgang mit solchen Gefährdungen in den 1980er Jahren ist die Erinne-
rung eines Ausbildungsverantwortlichen in Bezug auf die eigene Ausbildungszeit:279„Ich hab selber in meiner Ausbildungsgruppe jemanden gehabt, der übergriffig wurde, der richtig 
sexuelle Gewalt ausgeübt hat so, der auch jetzt mittlerweile kein Priester mehr ist. Ich hab das 
selber so erfahren, dass im Grunde genommen alle es immer wissen, nur diejenigen, die struktu-
rell handeln könnten, wissen es vielleicht manchmal wirklich nicht oder wollen es nicht wissen.“
Diese exemplarische Schilderung verweist auf die allgemeinen Probleme der Verantwortungs-
diffusion und des Kommunikationsdefizits. Es wird deutlich, dass Schwierigkeiten bei der ex ante 
Einschätzung von Priesterkandidaten auf ein multikausales Zusammenspiel mehrerer Faktoren 
zurückzuführen sind, die in ihrer Kombination dazu führen können, dass die für das Erkennen 
von problematischen Kandidaten notwendigen Selektionsprozesse ihre Wirkungskraft verlieren. 
Zudem ist zu bedenken, dass solche Probleme der Personalauswahl durchaus nicht nur auf den 
Bereich der katholischen Kirche beschränkt sind und waren. Die „Abschreckung“ ungeeigneter 
Personen erfolgt – so zumindest der Grundgedanke – auf der Basis entsprechender Schutz-
konzepte durch die Verpflichtung zur Vorlage erweiterter polizeilicher Führungszeugnisse sowie 
durch positive Verweise auf eine Institutionskultur, in der Menschen, die sexuell übergriffig sind, 
Macht missbrauchen oder sich in anderer Weise respektlos verhalten, keinen Platz haben. 
Ein sowohl von mehreren Interviewpartnern als auch in der Öffentlichkeit und in Fachpub-
likationen (Dreßing et al. 2018; Terry et al. 2011) diskutierter Punkt bezieht sich auf die Gefahr, 
dass unter der Bedingung des Priestermangels die Sorgfalt bei der Personalauswahl aus nach-
vollziehbaren strategischen Gründen Schaden nimmt. (Auch dieses Problem ist durchaus nicht 
kirchenspezifisch, wenn man den aktuell gravierenden Fachkräftemangel im sozialen Bereich 
insgesamt in Betracht zieht). Es liegt die Annahme nahe, dass die katholische Kirche – und so-
mit auch das Bistum Essen – um jeden jungen Mann dankbar ist, der sich für den Priesterberuf 
interessiert. Dies könnte in weiterer Folge dazu führen, dass man solche Bewerber nicht von 
vornherein mit allzu hohen Einstellungsanforderungen abschrecken möchte. Entsprechenden 
Spekulationen wird u.a. auch vom Regens des Priesterseminars in Münster mit aller Deutlichkeit 
entgegengetreten.23 Es lässt sich auf jeden Fall die paradox anmutende Entwicklung konstatieren, 
dass die katholische Kirche die Eignungsanforderungen für angehende Priester umso genauer 
überprüft, je weniger Kandidaten zu einer entsprechenden Bewerbung bereit sind. Im Umkehr -
schluss können unzureichende Eignungsprüfungen in früheren Zeiten zumindest partiell dafür 
verantwortlich gemacht werden, dass zu vielen Personen der Zugang zum Priesterberuf ermög-
licht wurden, die ihr Amt missbrauchten. 
Der institutionelle Versuch, durch eine sorgfältige Personalauswahl die Risiken für gefährliche 
Fehlentwicklungen möglichst zu minimieren, ist immer auch mit einer „Subjekt-Komponente“ 
konfrontiert, die sich sowohl auf individuelle Versäumnisse von Verantwortungsträgern als auch 
auf Möglichkeiten der Bewerber beziehen, in gewisser Weise unterhalb des „Monitoring-Radars“ 
zu agieren. 
Gerade in Arbeitsumfeldern, die von rigiden Hierarchien gekennzeichnet sind, können struk-
turelle Charakteristiken durch entsprechendes Einwirken von Entscheidungsträgern maßgeb-
23 https://www.deutschlandfunk.de/priesterausbildung-der-katholischen-kirche-eine-zu-100.html280lich beeinflusst werden. Damit besitzen strukturelle Risikofaktoren stets auch eine persönliche 
Komponente, durch die sie erst umgesetzt und in den Alltag integriert werden. Diesem Um-
stand trägt die Einsetzung einer Aufnahmekommission sowie der Einbezug externer Expertise 
durch die Ausbildungsleitung des Bistums Münster Rechnung. Zudem gibt es eine Zusammen-
arbeit mit den im Bistum Essen für die Priesterausbildung zuständigen Personen. Diese strate-
gische Entscheidung, Einschätzungen in Bezug auf Priesteramtskandidaten intersubjektiv auf 
„mehreren Schultern“ zu verteilen, begründet sich aus entsprechenden Fehlentwicklungen in der 
Vergangenheit, als die Subjekt-Komponente einzelner Ausbildungsverantwortlicher solche Ein-
schätzungsprozesse in hohem Maße modulierte. Strukturbildung erfolgt in diesem Zusammen-
hang mit dem Ziel der intersubjektiven Validierung individueller Einschätzungen.
Eine andere Subjekt-Komponente kann in der Unaufrichtigkeit von Auszubildenden hinsicht-
lich ihre Sexualverhaltens, vor allem in Bezug auf die Offenlegung eigener Grenzüberschreitun-
gen in der Vergangenheit oder entsprechender Fantasien bestehen. Sie können eine schwache 
Selektionsfähigkeit des Bistums ausnutzen und nicht nur bei der Aufnahme, sondern auch im 
Verlauf ihrer gesamten Priesterausbildung problematische Verhaltensimpulse und/oder Fanta-
sien verschweigen. Das Zusammenspiel zwischen der Subjekt- und Strukturebene ist hierbei 
grundlegend: Sowohl die institutionelle Tabuisierung von Sexualität als auch die vernachlässigte 
Kontrolle bei der Zulassung der Kandidaten kann in Kombination mit Unaufrichtigkeit und Ver -
schwiegenheit über eigenes Fehlverhalten zu einem toten Winkel für die Erkennung ungeeigne-
ter Kandidaten führen. Die Unaufrichtigkeit des Kandidaten kann mit systemischen Unzuläng-
lichkeiten in ein sich verstärkendes Interaktionsmuster geraten. 
Ein weiterer Subjekt-Faktor bezieht sich auf die tatsächliche Reflexionsbereitschaft von Kan-
didaten. Den Aussagen in den Interviews zufolge scheint es in den jeweiligen Ausbildungslehr -
gängen immer eine mehr oder weniger kleine Subgruppe zu geben, die sich nicht so komplika-
tionslos in das Ausbildungsgeschehen einfügt wie dies bei der Mehrheit der künftigen Priester 
der Fall ist. Man könne auch nicht a priori davon ausgehen, dass sich alle Kandidaten in gleicher 
Weise und in gleicher Intensität für Schutzkonzepte gegen sexualisierte Gewalt interessieren 
oder ihre eigene Sexualität reflektieren. Es kann daher nicht ausgeschlossen werden, dass In-
teressensdefizite oder geringe Lernbereitschaft in Bezug auf zentrale Themen entsprechende 
Artikulationspotenziale einschränken und Entwicklungsprozesse bremsen, sodass selbst vielfäl-
tige Ausbildungsmaßnahmen ihre Wirkung nicht im erwünschten Maße entfalten können. Der 
tatsächliche Wirkungsgrad subjektiver Reflexionsprozesse im institutionellen Setting ist trotz 
persönlicher Begleitung schwer zu ermitteln und nicht zuletzt von der entsprechenden Motiva-
tion der Kandidaten abhängig.
9.7 Die Repräsentation von Sexualität und sexualisierter Gewalt in der Priesterausbildung 
im Bistum Essen
In den vorherigen Kapiteln wurde der Versuch unternommen, den diskursiven Kontext für das 
zentrale Thema dieses Kapitels zu entfalten, in dem die Priesterausbildung vorwiegend unter 
dem Aspekt der Prävention von sexualisierter Gewalt beleuchtet wird. Es muss an dieser Stelle 281vorausgeschickt werden, dass damit eine bewusste und im vorliegenden Zusammenhang auch 
sinnvolle Schwerpunktsetzung vorgenommen wird. Damit wird einem gesamtgesellschaftlichen 
Diskurs Rechnung getragen, der Aufschlüsse zu der Frage erwartet, welche Risikobedingungen 
zur Ausübung von sexualisierter Gewalt durch Priester beitragen und wie in Zukunft möglichst 
verhindert werden kann, dass solche Taten geschehen. Diese Perspektive ist ebenso wichtig wie 
selektiv. Pointiert formuliert suggeriert sie mit Blick auf die Ausbildung, dass ein junger Mann 
dann zum Priesterberuf geeignet ist, wenn er keine sexualisierte Gewalt verübt. Diese Pointie-
rung verweist auf ein in den vergangenen Jahren entstandenes Narrativ, das den katholischen 
Priester assoziativ mit sexuellem Kindesmissbrauch verknüpft. Es wird daher von den Institutio-
nen der katholischen Kirche erwartet, dass sie auch die Priesterausbildung sorgfältig unter dem 
Aspekt der Prävention von sexualisierter Gewalt betrachten und entsprechende Maßnahmen 
setzen (Dreßing et al. 2018). Dies schließt aber keineswegs aus, die Anforderung an den Pries-
terberuf auch positiv zu formulieren, weil ansonsten die Zielrichtung allzu paradox erscheinen 
würde: Wie bilden wir junge Männer aus, damit sie möglichst keine Kinder und Jugendlichen 
sexuell ausbeuten?
Aufgrund dieser Überlegungen haben wir uns in den ersten Abschnitten dieses Kapitels be-
wusst mit Themen beschäftigt, die zunächst keine unmittelbare sexuelle Konnotation aufweisen: 
Das Entwicklungsmilieu des Priesterseminars, Probleme von Macht und Narzissmus im Zusam-
menhang mit der Priesterweihe, Strategien der Eignungsfeststellung. Es ist nicht nur aufgrund 
unser eigenen Erhebungen klar, dass es sich hierbei um Themen handelt, die einen bedeuten-
den Einfluss auf die Entwicklung von sexualisierter Gewalt in der katholischen Kirche haben 
(Dreßing et al. 2018; Hackenschmied et al. 2021).
Da es nicht Anspruch der vorliegenden Untersuchung sein kann, die Ausbildung zum Priester 
vollumfänglich in den Blick zu nehmen, werden nur solche Aspekte herausgearbeitet, die für 
die Prävention von sexualisierter Gewalt von Bedeutung sind. Aufgrund der oben erwähnten 
gesellschaftlichen Diskursströmungen scheint aber der Hinweis wichtig zu sein, dass die Pries-
terausbildung noch viel mehr ist als das, was in den hier präsentierten empirischen Analysen 
Eingang findet. 
Andererseits stehen wir vor der interessanten Beobachtung, dass sich die katholische Kirche 
in mehrfacher Hinsicht intensiv in Fragen verstrickt, die mit der menschlichen Sexualität zu tun 
haben: Sie agierte jahrhundertelang als dominierende moralische Instanz, die die Sexualität der 
Gläubigen (und indirekt auch der „Ungläubigen“) in hohem Maße regulierte bzw. zu regulieren 
versuchte. (Ob sie diesen Anspruch nach wie vor verfolgt, vermag im vorliegenden Zusammen-
hang nicht beurteilt zu werden). Indem sie dem Priester das Zölibat auferlegt, rückt sie die 
Sexualität unweigerlich in den Mittelpunkt seiner Identität, unabhängig davon, ob das Zölibat 
als „Geschenk Gottes“ oder als conditio sine qua non der Berufswahl definiert wird. Darüber 
hinaus hat die katholische Kirche ein außerordentlich starkes Interesse an Homosexualität, um 
die sie seit jeher eine unendliche Vielfalt an Diskursen gruppiert24. Und sie hat ein spezielles 
Problem mit sexualisierter Gewalt an Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Es wird anhand 
24 https://en.wikipedia.org/wiki/Catholic_Church_and_homosexuality282dieser kurzen Aufzählung deutlich, dass Sexualität ein zentrales Identitätsthema der katholi-
schen Kirche ist (und dies vermutlich auch schon immer war). Die Liste ließe sich durchaus noch 
fortsetzen, wenn man z.B. auch Fragen der Empfängnisverhütung und des Schwangerschaftsab-
bruchs hinzufügt und die Organisation von Geschlechterverhältnissen mit der Organisation von 
Sexualitäten verknüpft. Es versteht sich von selbst, dass die überall vorgenommenen negativen 
Bestimmungen von Sexualität nicht mit einer Vermeidung des Themas, sondern im Gegenteil 
mit einer intensiven Befassung einhergehen. Die variantenreiche Abwehr des Sexuellen stellt 
sowohl für die katholischen Institutionen als auch für das katholisch sozialisierte Individuum 
eine wirkmächtige Prägung dar.
Aus den hier angestellten Überlegungen lassen sich zunächst zwei Schlussfolgerungen ableiten: 
Erstens erscheint es folgerichtig und sinnvoll, dass sich Priesteramtskandidaten in dieser von 
sexuellen Themen umzingelten Kirche in ihrer Ausbildung mit Sexualität auseinandersetzen. 
Zweitens aber ist diese Anforderung sehr spezifisch, weil es ansonsten nahezu keine Berufsaus-
bildungen gibt, in denen Kandidaten in Bezug auf ihre eigene Sexualitätsentwicklung so stark in 
den Blick genommen werden. In unseren Erhebungen fiel auf, dass beide hier genannten Punkte 
im Bistum Essen kaum repräsentiert scheinen. Es gibt zwar das Bemühen, Sexualität und se-
xualisierte Gewalt in der Ausbildung zur Sprache zu bringen, aber es scheint kein Bewusstsein 
dafür zu geben, dass auch die abgewehrte und regulierte Sexualität eine äußerst wirkmächtige 
Sexualität ist, von der die gesamte Institution erfasst ist. Und es wird zugleich nicht gesehen, 
dass der Anspruch auf eine fortdauernde, reflexive Auseinandersetzung mit der eigenen Sexua-
lität nahezu ein Alleinstellungsmerkmal der Priesterausbildung ist, das jungen Männern auch 
erklärungsbedürftig erscheinen könnte. 
Im Folgenden wird – ausgehend von entsprechenden Ausbildungsvorschriften – der Ver -
such unternommen, anhand von vier zentralen Themen die Ergebnisse unserer Erhebungen 
zur Priesterausbildung zu entwickeln: Sexualität, sexualisierte Gewalt, Homosexualität, Zölibat. 
Dabei geht es vor allem um die Frage, wie diese Themen in der Priesterausbildung repräsentiert 
sind und welchen zeitlichen Veränderungen diese Repräsentationen unterworfen waren. Daraus 
lassen sich schließlich Überlegungen für die Zukunft der Priesterausbildung ableiten.
Sexualität
Eine dem Forschungsteam vom Bistum Essen zur Verfügung gestellte Übersicht über Elemente 
zu den Themen „menschliche Reifung“ und „Sexualität“ im Rahmen der Priesterausbildung wird 
im Folgenden nahezu wörtlich wiedergegeben, um einen Bezugsrahmen für die weitere Diskus-
sion zu haben:
Bewerbungsverfahren: 
» Bereits im ersten Kontaktgespräch zwischen Bewerber und Ausbildungsleiter wird die Ausei-
nandersetzung mit der eigenen Sexualität als wichtiges und immer wiederkehrendes Thema 
der Priesterausbildung im Blick auf den Zölibat benannt. 
» In den Gesprächen mit den (männlichen und weiblichen, Anm. d. A.) Mitgliedern der Aus-
wahlkommission wird bereits deutlich, dass Priesterausbildung im Bistum Essen keine reine 283Männerangelegenheit ist. 
» In der Evaluation der psychosozialen Kompetenzen mit Prof. Heuft wird der aktuelle Stand 
des Bewerbers im Blick auf die menschliche Reifung erhoben und gegebenenfalls werden 
notwendige bzw. hilfreiche Maßnahmen empfohlen. 
» Die Einholung eines erweiterten polizeilichen Führungszeugnisses ist fester Bestandteil der 
erforderlichen Bewerbungsunterlagen. 
» Die Ausbildungsverantwortlichen verantworten sich in der Aufnahmekommission des Bis-
tums 
Propädeutische Phase: 
» Eine zweiteilige Präventionsschulung (2 x 6 Stunden) mit einem externen Experten wird vor 
dem Gemeindepraktikum der Propädeutiker durchgeführt. 
» Im Propädeutikum finden drei Einheiten mit jeweils 18 Stunden Umfang zu den evangeli-
schen Räten statt. Die Durchführung liegt in den Händen des Spirituals. Dabei geht es um 
die Ausbildung einer reifen Persönlichkeit im Blick auf die priesterliche Lebensform an sich 
und um eine Auseinandersetzung mit den Herausforderungen, Chancen und Schwierigkeiten 
des zölibatären Lebens auch und gerade im Blick auf die eigene Sexualität. 
» In der geistlichen Begleitung sollen die Fragen der menschlichen Reife, der Auseinanderset-
zung mit der eigenen Sexualität und des zölibatären Lebens des Priesters zum Thema ge-
macht werden. 
Studienphase: 
» In den jedes Semester stattfindenden Standortgesprächen mit einem Vertreter der Hauslei-
tung im Priesterseminar und in den Semestergesprächen mit den Essener Ausbildungsver -
antwortlichen werden Fragen zum Stand der menschlichen Reifung des Kandidaten bespro-
chen. Ebenso ist die Frage nach der Einübung in die zölibatäre Lebensform und nach der 
Auseinandersetzung mit der eigenen Sexualität fester Bestandteil der Semestergespräche. 
» In der geistlichen Begleitung sollen weiterhin die Fragen der menschlichen Reife, der Aus-
einandersetzung mit der eigenen Sexualität und des zölibatären Lebens des Priesters zum 
Thema gemacht werden. 
» Eine psychologische Standortbestimmung beim Centro Münster wird allen Kandidaten nahe-
gelegt und – letztlich auf freiwilliger Basis – von praktisch allen Kandidaten im Laufe des 
Studiums wahrgenommen. Viele Kandidaten schließen auf eigenen Wunsch eine weiterge-
hende psychologische Beratung in Einzelgesprächen beim Centro an. 
» Die Außensemester bieten die Chance, die im Seminar eingeübte Lebensform außerhalb der 
Seminarstruktur zu bewähren und im Blick auf Selbständigkeit und menschliche Reife weiter 
zu wachsen. In der Reflexion der Außensemester ist gerade auch die Frage nach dem Gelin-
gen des Lebens als sexueller Mensch in der Vorbereitung auf das Zölibatsversprechen wichtig. 
» Im Oberkurs – nach der Rückkehr aus den Außensemestern – nimmt jeder Kandidat an der 
Kursstunde des Spirituals „Zölibat als Lebensgestalt“ teil. Sie umfasst wöchentliche Kursein-
heiten von 90 Minuten Dauer während eines ganzen Semesters. 284» In den wechselnden von den Kandidaten selbst gewählten Semesterthemen geht es immer 
wieder um Fragen der Sexualität, der Identität und des Mannseins. Dazu werden Referenten 
aus verschiedenen Bereichen (Sozialpädagogen, Sexualpädagogen, Eheberater, Mediziner, 
Psychologen) ins Priesterseminar eingeladen. In Predigten, geistlichen Impulsen und Ge-
sprächsabenden werden diese Themen weiter vertieft. 
» Die jährlichen Exerzitien sind eine Chance, sich mit den mit der priesterlichen Lebensform 
verbundenen Herausforderungen begleitet auseinanderzusetzen. 
Gemeindejahr: 
» Nach Abschluss des Studiums bzw. zu Beginn des Gemeindejahres, eines Jahrespraktikums 
als pastoraler Mitarbeiter in einer Kirchengemeinde des Bistums Essen, findet eine erneute 
zwölfstündige Präventionsschulung – meist in Zusammenarbeit mit dem Institut für Diako-
nat und pastorale Dienste – statt. 
» In dieser Ausbildungsphase beginnt der Pastoralpsychologische Grundkurs, an dem Auszu-
bildende der verschiedenen pastoralen Berufsgruppen teilnehmen. Die Kurseinheiten um-
fassen Methodenkurse ebenso wie persönlichkeitsorientierte Module. 
» Der Pastoralpsychologische Grundkurs ist verbunden mit einem begleitenden Supervisions-
prozess. 
Diakonatskurs und Diakonatsjahr:
» Während des Diakonatskurses und des Diakonatsjahres wird der pastoralpsychologische 
Grundkurs weiter fortgesetzt und abgeschlossen. 
» Auch die Supervision findet weiterhin regelmäßig statt. 
» In den Pastoralkursen im Rahmen der konkreten Vorbereitung auf die Diakonenweihe 
werden Themen der Lebensgestaltung als Diakon und Priester besprochen. Dazu zählen u.a. 
Fragen von Nähe und Distanz im Leben in der Gemeinde, die Gestaltung des Alleinseins, die 
Balance von Arbeit und Erholung und die Pflege tragfähiger Beziehungen. 
» In den Weiheexerzitien zu Beginn des Diakonatskurses wird die anstehende Lebensentschei-
dung mit ihren vielfältigen Dimensionen in geistlicher Begleitung vorbereitet. 
» In der Vorbereitung und Durchführung der sogenannten Skrutinien (d.h. Zulassungsgespräch 
mit dem Bischof) vor der Weihe werden die Implikationen der Entscheidung für die Weihe 
nochmals ausdrücklich thematisiert. 
Presbyteratskurs: 
» Im Pastoralkurs werden im Rahmen der konkreten Vorbereitung auf die Priesterweihe weite-
re Themen der Lebensgestaltung als Priester besprochen. 
» In den Weiheexerzitien zu Beginn des Presbyteratskurses wird die erneute Lebensentschei-
dung mit ihren vielfältigen Dimensionen in geistlicher Begleitung vorbereitet.
» In der Vorbereitung und Durchführung der sogenannten Skrutinien (s.o. Punkt 4) vor der 
Weihe werden die Implikationen der Entscheidung für die Weihe nochmals ausdrücklich 
thematisiert. 285Kaplanszeit: 
» Die vierjährige Kaplanszeit wird durch einen neuen Supervisionsprozess begleitet. 
» Die Neupriester werden aufgefordert, weiterhin geistliche Begleitung wahrzunehmen. 
» In regelmäßigen gemeinsamen Treffen der Kapläne im ersten und zweiten Berufsjahr mit 
Regens und Spiritual erfolgt eine Bestandsaufnahme der Lebens- und Arbeitssituation der 
Neupriester. 
Personalentwicklung: 
» Vor dem Pfarrexamen nehmen die Kapläne gemeinsam mit Vertretern der anderen pastora-
len Berufsgruppen am zweijährigen Kurs „Pastorale Herausforderungen“ teil. Dabei werden 
auch konkret Lebens- und Arbeitsbereiche der Teilnehmenden angeschaut und methodisch 
sowie inhaltlich unterstützt. 
» Lebenslange Fortbildung / lebenslanges Lernen geschieht einerseits in Eigeninitiative, z.B. 
über das Fortbildungsprogramm des Bistums Essen, aber auch verpflichtend über diözesane 
Treffen aller Berufsgruppen mit der Bistumsleitung, über Treffen der eigenen Berufsgruppen 
wie auch über individuelle spezialisierte Fortbildungsmaßnahmen (Fortbildung zur Geist-
lichen Begleitung, zum Berufungscoach, Weiterstudium, KSA), Supervision / Coaching sowie 
geistliche Begleitung und Exerzitien.
Die hier vorgelegte Übersicht wurde von den Ausbildungsverantwortlichen der Bistümer Müns-
ter und Essen im Oktober 2019 gemeinsam verabschiedet. 
Unter Bezugnahme auf die hier zitierten Ausbildungsinhalte fallen zunächst mehrere Aspekte 
auf: 
Erstens wird Sexualität ausschließlich im Hinblick auf das Zölibat und den unklaren Begriff der 
„menschlichen Reifung“ behandelt. 
Zweitens gibt es zwei voneinander zu unterscheidende Räume der Auseinandersetzung mit 
der eigenen Sexualität, nämlich die Semestergespräche mit den Ausbildungsleitungen einerseits 
und die die geistliche Begleitung andererseits. Man könnte hier auch von halböffentlichen versus 
privaten Räumen sprechen oder – in der katholischen Diktion – vom Forum Externum und dem 
Forum Internum. Dazu die erklärenden Erläuterungen eines Interviewpartners:
„Das Forum Externum ist eben die Ausbildungsleitung, die dafür verantwortlich ist, am Ende 
dem Bischof eine Empfehlung zu geben, ob jemand geweiht werden kann oder nicht. Das Fo-
rum Internum ist von dieser Entscheidung völlig frei. Das heißt, es gibt da nochmal einen Raum 
des Vertrauens, in dem ein Seminarist auch Dinge thematisieren kann, die möglicherweise, 
wenn das Externum es wissen würde, Konsequenzen haben könnten für die Frage, ob jemand 
geeignet ist oder nicht. Und das heißt also, ein vertraulicher Raum, der notwendig ist um über 
so etwas Intimes wie Sexualität mit anderen ins Gespräch zu kommen, den hab ich dann eher 
im Internum. Und da weiß ich natürlich dann wiederum als Vertreter des Externum nicht, was 
da im Konkreten passiert.“286Dass sich das Forum Externum offenbar auf ein halbjährlich stattfindendes Gespräch beschränkt, 
wirft Fragen in Bezug auf die Wirksamkeit dieses Instruments hinsichtlich der Identifikation 
möglicher Schwierigkeiten auf.
Drittens fällt auf, dass – zumindest in der formalen Beschreibung des Ausbildungsverlaufes 
– das Erfordernis der Auseinandersetzung mit der eigenen Sexualität mit Fortdauer der Aus-
bildung immer unkonkreter formuliert wird. Während der Begriff „Sexualität“ in der propädeu-
tischen Phase und in der Studienphase noch Erwähnung findet, scheint Sexualität in den zahl-
reichen darauffolgenden Phasen keinen expliziten Ausbildungsgegenstand mehr darzustellen. 
Es ist dann nur noch von „weiteren Themen der Lebensgestaltung“ die Rede und davon, dass 
auf „Lebens- und Arbeitsbereiche geschaut“ wird. Erklärungsbedürftig ist zudem die „Frage nach 
dem Gelingen des Lebens als sexueller Mensch“, die sich in der Reflexion des Außensemesters 
stellen soll. (Näheres zu dieser Problematik weiter unten).
Viertens beinhaltet die Übersicht über die Ausbildungsinhalte einen Kategorienfehler, indem 
an einer Stelle nicht formuliert wird, was in der Ausbildung vorgeschrieben ist, sondern in wel-
cher Frequenz ein Angebot genutzt wird: „Eine psychologische Standortbestimmung beim Cen-
tro Münster wird allen Kandidaten nahegelegt und – letztlich auf freiwilliger Basis – von prak-
tisch allen Kandidaten im Laufe des Studiums wahrgenommen. Viele Kandidaten schließen auf 
eigenen Wunsch eine weitergehende psychologische Beratung in Einzelgesprächen beim Centro 
an.“ Dieser Passus erweckt den Anschein einer suggestiven Legitimation nach außen und ver -
weist dadurch auf ein möglicherweise gravierendes Verbindlichkeitsproblem, das sich durch die 
gesamte Ausbildung zieht – zumindest in Bezug auf die Auseinandersetzung mit der eigenen 
Sexualität.
Prinzipiell ist aber zunächst zu konstatieren, dass es auf Seiten des Bistums Essen ein Bemühen 
gibt, dass angehende Priester sich im Laufe des Ausbildungscurriculums verlässlich mit ihrer 
eigenen Sexualität auseinanderzusetzen haben. Aus den von uns geführten Interviews wird er -
sichtlich, dass sich diese Auseinandersetzung vor allem auf Fragen der sexuellen Identität und 
des Zölibats, aber auch auf Homosexualität und sexualisierte Gewalt bezieht. Ein Ausbildungs-
verantwortlicher formuliert dazu:
„Und bei der Priesterausbildung ist natürlich das Thema sexuelle Reife und sexuelle Gewalt usw., 
der Umgang mit Sexualität, ein Riesenfass. Ich hab vor einem Jahr auch noch eine Fortbildung 
dazu gemacht, wo es speziell um das Thema Sexualität bei zölibatär lebenden Menschen ging“.
In den Interviews mit Ausbildungsverantwortlichen fällt auf, dass Sexualität selten differenziert 
von sexualisierter Gewalt Erwähnung findet und diese Begriffe manchmal implizit synonym ver -
wendet werden. Es lässt sich nicht eruieren, ob dies darin begründet sein könnte, dass Sexualität 
im Kontext der Priesterausbildung grundsätzlich negativ behaftet ist. (Siehe genauere Erörte-
rungen dazu weiter unten). 
Aus einer historischen Perspektive lässt sich aufgrund der Berichte aus den Interviews sagen, 
dass die Reflexion des Themas Sexualität im Ausbildungscurriculum des Bistums Essen schon 287seit langer Zeit Berücksichtigung findet. Häufig wird die Mitte der 1990er Jahre als jene Zeit-
phase benannt, in der eine systematische Implementierung entsprechender Inhalte begann. Aus 
der Sicht eines Zeitzeugen setzte man im Bistum Essen damals Standards, die offenbar auch auf 
einer für alle Diözesen gültigen Rahmenordnung beruhten:
„Das Thema Sexualität war immer ein begleitendes Thema. Wenn Sie die Dokumente, die Rah-
menordnung für die Priesterausbildung anschauen, dann ist ja neben der theologischen Bildung 
der pastoralen Befähigung menschliche Reifung damals für die deutschen Diözesen ein wich-
tiger Bereich gewesen. Und in der Rahmenordnung – die galt aber auch in der überarbeiteten 
Fassung, die wir dann auf den Weg gebracht haben – war im Zusammenhang mit der Frage 
der menschlichen Reifung immer ein Thema die Frage, wie erlebt sich der Priesterkandidat in 
seiner eigenen Sexualität, was hat ihn da geprägt, was treibt ihn da um? Wie bereitet er sich 
darauf vor, im Zölibat zu leben? Dazu gab es in jedem Jahr Veranstaltungen mit externen Do-
zenten, also entweder mit Psychologen, Psychotherapeuten, mit Frauen und Männern, die sich 
in diesem Feld bewegten, zwar manchmal Veranstaltungen, wo bewusst nicht die Hausleitung 
mit am Tisch saß, (…), wo der Spiritual vielleicht mit dabei war, aber wo von der Hausleitung 
niemand mit am Tisch war, damit die Priesterkandidaten sich da frei äußern konnten. Ja, das 
war ein begleitendes Programm.“
Trotz dieser Schilderung eines ambitionierten und reflektierten Umgangs mit dem Thema Sexua-
lität in der Priesterausbildung im Bistum Essen ab Mitte der 1990er Jahre, sind die diesbezüg-
lichen Erfahrungen und Einschätzungen aus den Interviews inkonsistent. Dies kann auch damit 
zu tun haben, dass es auch noch in den 1990er Jahren erhebliche Widerstände gegen notwen-
dige Weiterentwicklungen der Ausbildung gab, wie ein damaliger Ausbildungsverantwortlicher 
berichtet:
„Anfang der 90er haben wir begonnen, Supervision einzuführen und die auch für die ersten 
zwei, drei Dienstjahre verpflichtend zu machen. Und damals durfte man im Bistum Essen das 
Wort Supervision nicht gebrauchen, weil damals der Bischof Hengsbach der Meinung war, also 
das ist der Anfang vom Ende der Kandidaten und der Priester. Wenn die in Supervision gehen, 
gehen die aus dem Amt. Also irgendwie so einen Link gab es da. Und dann haben wir das mit 
den Pastoralpsychologen, die da am Tisch saßen und den Coaches, die wir gefragt hatten, haben 
wir überlegt, wie können wir ein ordentliches Konzept vorlegen und dem Kind einen Namen 
geben, der akzeptabel ist, und haben das damals dann pastorale Praxisbegleitung genannt.“
Festzuhalten bleibt, dass das Bistum Essen unseren Interviewpartnern zufolge zur damaligen 
Zeit einen – im Vergleich zu anderen Bistümern – relativ weit entwickelten Standard in diesem 
Bereich gesetzt hat. Das Problem der Diskrepanz zwischen formalen Vorgaben einerseits und 
ihren tatsächlichen Wirkungen andererseits wird von dem oben zitierten Zeitzeugen aber eben-
falls angesprochen:288„Da haben wir oft mit sehr jungen Kandidaten zu tun gehabt, also die nach dem Abitur kamen, 
wenn das nicht meine [Der Erzähler verwendet in diesem Satz die Ich-Form, um die vermutete 
subjektive Sicht des „jungen Kandidaten“ zum Ausdruck zu bringen, Anm. d. A.] aktuelle Fra-
ge ist, ist das im Programm so ausgedruckt gewesen, es ist aber nicht mein Thema geworden. 
Also ich glaube, dass da auch sowas wie eine innere Abwehr oder auch ein Nicht-Beschäftigen 
mit Themen, die nicht grade meine sind, gab (…). Aber es war regelmäßig, da könnte man die 
Semesterprogramme zurückverfolgen, dann könnte man sehen, dass es auf dem Programm 
stand und auch stattgefunden hat. Ich hab mich gefragt, ob man da mit mehr Nachdruck hätte 
nachsetzen müssen. Ich glaube, dass das nichts gebracht hätte, weil ein Thema, das jemanden 
lebensgeschichtlich überhaupt noch nicht oder nicht mehr oder jetzt nicht oder aus Abwehr 
nicht beschäftigt, das kann ich, glaub ich, in diesen persönlichen Bereichen nicht an jemanden 
heranbringen.“
Das hier angesprochene Problem ist auch noch 25 Jahre später relevant, wenn das Thema Sexua-
lität für einen Kandidaten „keine aktuelle Frage ist“, mit der zu beschäftigen er subjektiv keinen 
Anlass sieht. In diesem Zusammenhang berichtet ein aktueller Ausbildungsverantwortlicher von 
einem im Jahr 2018 geführten Gespräch:
„… hab ich mit Priestern aus unserem Bistum gesprochen, also Kaplänen, die damals grade rela-
tiv neu als Priester unterwegs waren und hab die sehr konkret gefragt, haben Sie den Eindruck, 
dass Sie ausreichend genug mit dem Thema Sexualität und mit Fragen von Prävention sexua-
lisierter Gewalt konfrontiert worden sind. Und dann kriegte ich die Antwort mit Blick auf das 
Thema Sexualität und Auseinandersetzung damit, die Antwort, nein, es ist zu wenig gewesen.“
Der Interviewpartner berichtet, dass dem befragten Priester auf Nachfrage schließlich doch ei-
nige Inhalte eingefallen waren. Dennoch schließen sich an diese Erfahrung selbstkritische Über -
legungen an:
„Also das eine ist natürlich, wo wir uns fragen müssen, wie nachhaltig ist tatsächlich das, was 
wir machen. Wenn wir Impulse geben, wie gesagt, zur Auseinandersetzung mit der eigenen Se-
xualität, wenn es eine Kursstunde gibt mit dem Spiritual, ein ganzes Semester über, jede Woche 
eineinhalb Stunden der Auseinandersetzung mit dem Thema mit unterschiedlichen Methoden 
etc., wie nachhaltig ist das. Die Frage müssen wir stellen.“
Diese Schilderung fügt sich nahtlos ein in die oben erwähnte Inkonsistenz der erhobenen Be-
richte hinsichtlich des Ausmaßes der Repräsentation des Themas Sexualität in der Priesteraus-
bildung im Bistum Essen. Zwei grundlegende Überlegungen können hier angestellt werden: Die 
erste bezieht sich auf Unterschiede in der subjektiven Repräsentation bestimmter Lerninhalte 
und Erfahrungen, die Menschen im Rahmen ihrer Ausbildung vermittelt bekommen. Es ist nicht 
weiter erklärungsbedürftig, wenn manche Personen behaupten, dass ein bestimmter Inhalt nur 
marginal vermittelt wurde, während andere Personen aus demselben Lehrgang die gegenteilige 289Meinung äußern. Angesichts der zumindest für Außenstehende nicht gut nachvollziehbaren und 
unkonkret formulierten Vorgaben im Ausbildungscurriculum, wie die persönliche Sexualitäts-
entwicklung zu thematisieren sei, ist zumindest die Möglichkeit in Betracht zu ziehen, dass sich 
Priesteramtskandidaten an diesem Thema auch mehr oder weniger „vorbeischwindeln“ können. 
Unterschiedliche Formen der Abwehr können dann zu der retrospektiven Wahrnehmung führen, 
dass über Sexualität kaum gesprochen wurde.
Eine andere wichtige Dimension in diesem Zusammenhang ist jene der Zeit. Hier spielen 
einerseits Erinnerungseffekte eine Rolle, andererseits die als objektiv zu konstatierende Tat-
sache, dass das Thema Sexualität in der Priesterausbildung im Bistum vor den 1990er Jahren 
mindestens vernachlässigt, wenn nicht sogar völlig ignoriert wurde. Mit einer Ausnahme sind 
sich alle befragten Geistlichen, die in den 1970er oder 1980er Jahren ihre Ausbildung absolviert 
haben, in der Einschätzung einig, dass die Möglichkeiten zu einer ernsthaften reflexiven Aus-
einandersetzung mit der eigenen Sexualität im Rahmen der Priesterausbildung vollkommen 
unzureichend waren. Entweder wird lapidar gesagt, dass „das gar kein Thema“ war oder es wird 
konstatiert, dass man mit dem Thema „alleine gelassen“ wurde und es „im stillen Kämmerlein“ 
mit sich selbst ausmachen musste. Ein Grund dafür sei auch gewesen, dass keine Personen er -
kennbar waren, von denen man sich bei einer solchen Reflexion begleiten hätte können. Wenn 
überhaupt, seien entsprechende Themen von Ausbildnern referiert worden, ohne dass man da-
rüber ins Gespräch kommen konnte. Es habe Spirituale gegeben, bei denen sich die Kandidaten 
fragten, wodurch diese qualifiziert seien, über Sexualität zu sprechen, und es gab Dozenten, die 
es geflissentlich vermieden, das Wort „Sexualität“ überhaupt in den Mund zu nehmen. Aber auch 
innerhalb der Ausbildungsgruppe wurde das Thema vermieden, was dazu führte, dass man – im 
wahrsten Sinne des Wortes „stillschweigend“ – davon ausging, dass bei allen anderen diesbezüg-
lich alles in Ordnung war, weil ja kein Gesprächsbedarf geäußert wurde. Ein Befragter äußerte, 
dass das Thema Sexualität nur dadurch zur Sprache kam, dass einzelne Priesteramtskandidaten 
ihre Ausbildung abbrachen, weil sie eine Partnerschaft eingegangen waren. 
Der zuletzt genannte Aspekt spielte eine wichtige Rolle für die in den 1990er Jahren intensivier-
ten Überlegungen in Bezug auf eine aktivere und umfassendere Thematisierung von Sexualität 
im Ausbildungscurriculum. Diese Initiative stand damals in keinem Zusammenhang mit der 
Prävention vor sexualisierter Gewalt, sondern sie wurzelte in der besorgniserregenden Häu-
figkeit von Ausbildungsabbrüchen, die auf eine mangelnde Bereitschaft zu einem zölibatären 
Leben seitens der Priesteramtskandidaten zurückzuführen waren. Ein früherer Ausbildungs-
verantwortlicher erinnert sich:
„Und mein Anlass, das Thema zum Thema zu machen, war in der Regel, dass ich gedacht hab, 
junge Männer, die sich auf ein zölibatäres Leben einlassen, müssen zugleich lernen, mit ihrer 
männlichen Sexualität zu leben, wie immer die geprägt ist. Also der Fokus war nicht sexuali-
sierte Gewalt, sondern war die Frage, wie kann man Zölibat leben und dabei psychisch gesund 
bleiben. So. Das war eigentlich mehr meine Fragerichtung.“290Bei allen befragten Ausbildungsverantwortlichen der Bistümer Essen und Münster, aber auch 
bei den meisten anderen Personen, die sich zur Priesterausbildung äußerten, scheint ein ausge-
prägtes Bewusstsein für die Notwendigkeit einer systematischen Thematisierung von Sexualität 
in der Ausbildung zu existieren. Die beschriebene Weiterentwicklung der Priesterausbildung lief 
parallel zu gesellschaftlichen Transformationsprozessen. Im Laufe der 1990er Jahre wurde auf 
die Persönlichkeitsentwicklung der Priesterkandidaten und deren Supervision zunehmend wert 
gelegt, um die Auszubildenden im Bistum gezielter und mit einem besonderen Augenmerk auf 
psychologische Aspekte auf ihre zukünftigen Aufgaben vorzubereiten. Die Priesterausbildung 
erfuhr dadurch eine gewisse Verschiebung ihrer Schwerpunktsetzung, da neben theologischen 
zunehmend auch psychologische Themen – auch unter Einbezug externer Dozenten – berück-
sichtigt wurden. Dementsprechend veränderten sich auch die Begleitungsformen der Priester -
kandidaten: Ein geistlicher Begleiter, der den Auszubildenden jeweils individuell zur Seite steht, 
wurde im Laufe der Essener Priesterausbildung genauso zum Standard wie vielfältiges externes 
Ausbildungspersonal, was insgesamt dazu führen sollte, den einzelnen Kandidaten mit seinen 
Bedürfnissen, Potentialen, aber auch Schwierigkeiten besser wahrzunehmen. Dies wird von vie-
len Interviewten als augenfälligster Unterschied zwischen der Priesterausbildung der 1970er und 
1980er Jahre einerseits und der „Modernisierung“ ab den 1990 Jahren geschildert: Die Vermitt-
lung kontroverser und intimer Fragen der Sexualität durch externes, psychologisch geschultes 
Personal sowie die enge, individuelle, geistliche Begleitung der Kandidaten im Laufe ihrer Aus-
bildung. 
Bei der Rekonstruktion der Entwicklung der Priesterausbildung im Bistum Essen ist ein Rekurs 
auf die jeweils dominierenden gesellschaftlichen Diskurse notwendig. Interessant sind hier eini-
ge Hinweise von Interviewpartnern, wonach die Thematisierung von Sexualität im Kontext der 
katholischen Kirche nicht zuletzt durch einen allgemeinen gesellschaftlichen Wandel bedingt 
war, der einen offeneren Umgang mit Sexualität ermöglichte. In diesen Erzählungen wird regel-
haft übersehen, dass dieser gesellschaftliche Wandel in fundamentaler Weise darin bestand, die 
pathologischen Wirkungen der katholischen Sexualmoral zu überwinden, die über Jahrhunderte 
ein zentrales kulturelles Konstitutiv darstellte. Das dominierende Narrativ der Interviewpartner 
besteht darin, dass die katholische Kirche auf etwas reagierte, was aus unerfindlichen Gründen 
in „der Gesellschaft“ vor sich ging. Weniger bewusst scheint zu sein, dass ein wesentliches Motiv 
des gesellschaftlichen Wandels darin bestand, nicht nur die nationalsozialistische Vergangen-
heit zu bearbeiten, sondern sich auch von den Zumutungen der katholischen Sexualmoral, des 
katholischen Verständnisses von Geschlechtsrollen und katholischer Erziehungsvorstellungen 
zu lösen. Gesellschaftliche Entwicklungen aufzunehmen und in das eigene Wirken zu integrie-
ren heißt für Vertreter*innen der katholischen Kirche nicht zuletzt auch, jene Bürde abzulegen, 
die die eigene Institution der Gesellschaft in extrem wirkmächtiger Weise zugemutet hatte. Die 
Säkularisierung der Gesellschaft war und ist eine unmittelbare Reaktion auf diese kulturprägen-
den, pathologischen Zumutungen der katholischen Kirche, die viel Leid über Menschen gebracht 
haben. 
Eine Auswirkung des spezifisch katholischen, tabuisierenden Umgangs mit Sexualität besteht 
in der auch in anderen Untersuchungen nachgewiesenen verminderten Sprachfähigkeit in Be-291zug auf sexuelle Themen (Mosser & Hackenschmied 2019; Hackenschmied & Mosser 2018). Die 
Sprachfähigkeit bezieht sich hierbei auf das Vermögen, Erlebtes oder Persönliches offen zu the-
matisieren, ohne von überwältigenden Schamgefühlen gehemmt zu werden. Den Interview-
partnern geht es übereinstimmend um eine Verbesserung der Sprachfähigkeit zu den Themen 
Sexualität und sexualisierte Gewalt auf Seiten der Ausbildungskandidaten. Insgesamt entsteht 
hierzu der Eindruck, dass diese Themen inzwischen auch in höherem Maße dem offenen Ge-
spräch zugeführt werden können als früher. Allerdings sind hier mehrere Aspekte zu bedenken:
Erstens gibt es Unterschiede in Bezug auf das Auferlegen von Sprachfähigkeit in Bezug auf 
sexualisierte Gewalt einerseits und persönlicher Sexualität andererseits. Während sexualisierte 
Gewalt sowohl in präventiver Hinsicht als auch im Falle von Interventionen unbedingt benannt 
werden muss, gibt es in Bezug auf die Thematisierung der eigenen Sexualität Grenzen. Wo diese 
liegen, wird von den befragten Ausbildungsverantwortlichen aber nicht schlüssig festgelegt.
Zweitens wird Sprachfähigkeit an manchen Stellen als ein rein individuelles Vermögen kons-
truiert. Dabei wird unberücksichtigt gelassen, dass die Bereitschaft oder Fähigkeit, über be-
stimmte Themen zu sprechen in der Regel davon abhängt, ob man einen Kontext vorfindet, den 
man subjektiv als hinreichend vertrauensvoll und anregend wahrnimmt. Das bedeutet, dass es 
in der Verantwortung der Ausbildenden liegt, für die Priesteramtskandidaten einen Rahmen zu 
schaffen, der die Wahrscheinlichkeit erhöht, dass diese sich in Bezug auf schambesetzte Themen 
öffnen können.
Drittens sind weder das katholische Milieu noch der Priesteranwärter per se prädestiniert für 
ein offenes, reflexives Gespräch über sexuelle Impulse, Empfindungen und Orientierungen. Hier 
spielen die oben erwähnten historisch-kulturellen Hypotheken eine erhebliche Rolle – bei allen 
Anstrengungen von Vertretern der katholischen Kirche, diese möglichst schnell abzuschütteln. 
Wie oben dargestellt kann davon ausgegangen werden, dass die Entwicklung der Sprachfähig-
keit von Priesteramtskandidaten erheblichen Einschränkungen unterworfen ist, wenn Dozenten 
oder Spirituale lediglich frontal referieren, das Wort Sexualität gar nicht aussprechen können 
oder sich schlichtweg als ungeeignete Ansprechpartner präsentieren. Sprachfähigkeit entsteht 
im System und nicht einfach im Mund eines Individuums, das sich von Scham, Ängsten und 
Tabus in Bezug auf Sexualität umzingelt sieht. Einen Hinweis auf diesbezügliche Änderungen 
im Zeitverlauf liefert ein Ausbildungsverantwortlicher aus den 2010er Jahren, der auf die Frage, 
wie Kandidaten auf intime Themen wie Mann-Sein, zölibatäre Lebensform, Nähe und Distanz 
reagierten, folgendermaßen antwortete:
„Es gab insgesamt eine große Bereitschaft, sich mit den Themen auseinanderzusetzen. Das war 
teilweise natürlich auch im Forum Internum, was der Spiritual abdeckte, wo der Regens wenig 
Einblick hatte oder gar keinen Einblick hatte, aber auch in persönlichen Semestergesprächen 
mit mir, ich hab mit jedem Priesterkandidaten in jedem Semester ein Gespräch geführt und 
hab immer Rückmeldung gegeben, was ich sehe an erfolgter Entwicklung und wo ich nochmal 
den Bedarf an Entwicklung sehen würde. Es gab natürlich, wenn so Dinge verpflichtend ge-
macht wurden, also grade so im Wechsel nach Münster, gab es zunächst mal so Bedenken, was 292passiert da mit mir. Aber wenn die ersten aus den Beratungen rauskamen und die positive 
Stimmung signalisierten und die hilfreichen Akzente benannten, dann lief das eigentlich gut.“
Unweigerlich stellt sich anhand dieser Schilderung die Frage nach der Sprachfähigkeit sowohl des 
Regens als auch des Spirituals. Sie müssen nicht nur in der Lage sein, intime Themen unbelastet 
zu diskutieren, sondern auch Bedingungen herstellen, die es den Ausbildungskandidaten er -
möglichen, persönliche Themen in der nötigen Offenheit zur Sprache zu bringen. Von außen be-
trachtet erscheinen sowohl das Forum Internum als auch das Forum Externum als hermetische 
Räume, die sich einer objektiven „Qualitätssicherung“ weitgehend entziehen dürften. Besonders 
implikationsreich erscheint zudem der weiter oben bereits angesprochene Umstand, dass sich 
die Kommunikation innerhalb des Forum Internum jeglichen Zugriffs von außen entzieht. So 
sinnvoll und nachvollziehbar die Idee ist, dass den Ausbildungskandidaten ein geschützter Ort 
zur Verfügung gestellt wird, der die Behandlung persönlicher Themen im vertraulichen Setting 
ermöglicht, so augenfällig sind auch die damit verbundenen Risiken: (1) Fehlende Bereitschaft 
des Kandidaten, problematische Aspekte seiner Entwicklung zur Sprache zu bringen, (2) Hand-
lungsblockaden auf Seiten des Spirituals, wenn der Kandidat schwerwiegende Probleme (z.B. pä-
dosexuelle Impulse) zur Sprache bringt, (3) Potenziale für unkontrollierbaren Machtmissbrauch 
auf Seiten des Spirituals, (4) Bildung von Koalitionen des Schweigens aufgrund eines „stillen“ 
Einverständnisses beider Beteiligter, welches darin besteht, allzu intime Themen lieber nicht zur 
Sprache zu bringen. 
Das Forum Internum erscheint aus der Außenperspektive als besonders anforderungsreiches 
Setting, das hohe Qualifikationsanforderungen an die Spirituale stellt.
An diesem Punkt lassen sich verschiedene Systemkontexte auffächern, die auf jeweils spezifische 
Weise an der Entstehung oder Verhinderung von Sprachfähigkeit in Bezug auf Sexualität betei-
ligt sind: (1) Individueller Entwicklungsstand des Priesteramtskandidaten, (2) Individueller Ent-
wicklungsstand und Qualifizierungsniveau des Ausbildenden, (3) Institutionskultur in der Ausbil-
dungseinrichtung in Bezug auf den Umgang mit persönlichen Themen (tabuisierend, übergriffig, 
grenzachtend, vertrauensvoll, …), (4) Erweiterter institutioneller Kontext, d.h. diskursiver Um-
gang mit dem Thema Sexualität im Bistum Essen, auch im Verhältnis zu entsprechenden Strö-
mungen in der Deutschen Bischofskonferenz und in Rom. 
Widerstände gegen die Thematisierung von Sexualität in der Priesterausbildung lassen sich – 
den Angaben in den Interviews zufolge – auch auf pragmatische Gründe zurückführen, die darin 
bestehen, dass einzelne Kandidaten die per se hohen Anforderungen der Priesterausbildung be-
klagen und daher Schwierigkeiten haben, die zusätzliche Aufgabe der Auseinandersetzung mit 
der eigenen Sexualität auf sich zu nehmen. 
Gravierender dürften sich aber Mängel hinsichtlich der Begründungszusammenhänge für 
die wiederholte Thematisierung von Sexualität auswirken. Es ist nachvollziehbar, wenn es ein 
Priesteramtskandidat, der keinerlei pädosexuelle Motivationen hat, als Zumutung empfindet, 
aus Gründen der Prävention von sexualisierter Gewalt die eigene Sexualität immer wieder auf 
den Prüfstand stellen zu müssen. Das oft gehörte Argument des vorauseilenden Misstrauens 293scheint hier eine gewisse Berechtigung zu haben, da ja die reflexive Erörterung der Sexualität 
der Teilnehmenden kein Bestandteil üblicher Präventionsschulungen ist. Wenn Homosexualität 
als Ausschlusskriterium und/oder Risikofaktor für die Priesterausbildung fungiert, erscheint das 
argwöhnische Beäugen von Symptomen einer entsprechenden Orientierung als Verfahren, dass 
hoffentlich inzwischen auch in der katholischen Kirche ethisch nicht mehr vertretbar ist. Bleibt 
allein das Zölibat als Argument dafür, dass Priesteramtskandidaten ihre sexuellen Impulse und 
Motivationen im Ausbildungskontext offenbaren müssen. Dies wird weiter unten noch einge-
hender diskutiert. Wichtig ist an dieser Stelle der Hinweis, dass sich Ausbildungsverantwortliche 
in einer auch für sie selbst schlüssigen und überzeugenden Form dahingehend vergewissern 
sollten, warum sie in welchem Ausmaß und in welcher Form von den Kandidaten verlangen, ihre 
eigene Sexualität zu thematisieren. 
Das Argument der „menschlichen Reifung“ erscheint hier als höchst erklärungsbedürftig. Wir 
haben gesehen, dass die Sozialisation im Priesterseminar per se als Hemmnis für menschli-
che Reifung verstanden werden kann. Es kann an dieser Stelle nicht beurteilt werden, ob diese 
Sozialisationsform begünstigend auf spirituelle und intellektuelle Reifungsprozesse wirkt. Die 
Einübung von Armut, Gehorsam und Ehelosigkeit setzt aber die Annahme eines zumindest frag-
mentierten Menschenbildes voraus, das da zur Reife erblühen soll. Der Zusammenhang zwi-
schen dem Verzicht auf sexuelle Begegnungen und der Entwicklung menschlicher Reife mag 
theologisch, aber sicherlich nicht psychologisch begründbar sein. All das, was – wie oben er -
läutert – vermieden wird, engt Erlebnisräume ein und reduziert die Komplexität emotionaler, 
körperlicher und auch sozialer Erfahrungen, an denen Menschen lernen oder – um in der hier 
verwendeten Diktion zu bleiben – reifen können. Man hat den Eindruck, dass durch die Ausbil-
dung eine artifizielle Situation geschaffen wird, in der den jungen Männern zur Reife verholfen 
werden muss, weil ihnen die Vielfalt alltäglicher (um nicht zu sagen: natürlicher) Reifungsmög-
lichkeiten in hohem Maße versagt wird. Teil dieses artifiziellen Konstrukts ist das Zölibatserfor -
dernis. Die Ausbildungsverantwortlichen müssen mit den Priesteramtskandidaten schwerwie-
gende Probleme lösen, die ihre Kirche mit viel Eifer und Aufwand selbst produziert hat. Insofern 
erscheint die Frage junger Männer durchaus vernünftig, warum ihre Sexualität im Rahmen ihrer 
Priesterausbildung immer wieder – noch dazu unter dem Gesichtspunkt der menschlichen Rei-
fung – auf den Prüfstand gestellt wird.
Sexualisierte Gewalt
Eine Analyse der Repräsentation von sexualisierter Gewalt im Rahmen der Priesterausbildung 
im Bistum Essen bedarf zunächst einer grundlegenden Differenzierung: Die erste diesbezügliche 
Relevanzdimension bezieht sich auf das Individuum des Ausbildungskandidaten, während die 
zweite Ebene unter der Zielvorstellung einer grenzachtenden Institutionskultur im Priesterse-
minar zu betrachten ist.
Individuelle Ebene des Priesterkandidaten:
Während – wie oben dargestellt – das Thema „Sexualität“ in der Priesterausbildung der 1970er 
und 1980er Jahre zumindest in verklausulierter Form vorkam, deuten sämtliche uns verfügbaren 294Berichte darauf hin, dass über sexualisierte Gewalt – zumindest im Rahmen regulärer Ausbil-
dungsinhalte – überhaupt nicht gesprochen wurde. Dieser Befund leistet einen wichtigen, wenn 
auch nicht überraschenden Beitrag zum Verständnis der in der vorliegenden Studie erarbeiteten 
Fallanalysen: Bis in die 2000er Jahre gab es keine Geistlichen, die auch nur in rudimentärer 
Weise gelernt hatten, was sexualisierte Gewalt ist und welche Handlungserfordernisse bekannt 
gewordene Fälle nach sich ziehen. Zumindest in einem Fall kann sich ein Geistlicher erinnern, 
dass sexueller Missbrauch im Zusammenhang mit dem Bruch des 6. Gebots Erwähnung gefun-
den hätte. Aber das Thema sei nicht vertieft worden. Ein anderer Befragter erwähnt, dass man 
zwar nicht über die Prävention von sexualisierter Gewalt gesprochen habe, aber wenigstens über 
so etwas wie einen respektvollen Umgang gegenüber Kinder und Jugendlichen. Zu konstatieren 
ist, dass es schlichtweg kein Qualifikationserfordernis eines Priesters war, eigene pädosexuelle 
Impulse zu reflektieren oder zur Sprache zu bringen oder Verantwortung zu übernehmen, wenn 
er in seinem Wirkungskreis mit sexualisierter Gewalt konfrontiert wurde. Ein Interviewpartner 
berichtet von einem hoch auffälligen Mitkandidaten, der letztlich auch zum Priester geweiht 
wurde. Der Umstand, dass dieser Mann in weiterer Folge als Missbrauchstäter in Erscheinung 
trat, wirft in der Retrospektive ein bedenkliches Bild auf seine Ausbildungszeit. Offenbar gab es 
keinerlei Struktur, die geeignet gewesen wäre, Besorgnisse oder Verdachtsmomente in einen 
Diskurs zu bringen, der sowohl die Mitkandidaten als auch die Ausbildungsleitung handlungs-
fähig gemacht hätte.
Folgt man den Berichten der Ausbildungsverantwortlichen, so traten derartige Fälle im Aus-
bildungskontext über Jahrzehnte hinweg nur rudimentär auf. Es ist von den 1990er Jahren bis 
zur Gegenwart nur von einer Handvoll Fällen die Rede, in denen Priesterkandidaten aus Grün-
den einer angenommenen oder nachgewiesenen Disposition zu sexueller Übergriffigkeit aus der 
Ausbildung entlassen wurden. Ein Interviewpartner, der sich auf die vergangenen Jahre bezieht, 
äußert sich dazu folgendermaßen:
„Also das fiel mir jetzt nicht sofort ein, wo ich sagen würde, ja, da haben wir den gehabt und 
den gehabt, nee, das nicht. Aber wenn jemand schon auch unangenehm übergriffig wird in der 
Ausbildung, dann sagen wir Auf Wiedersehen, und das ist ja auch richtig. Aber ansonsten, Gott 
sei Dank, also da haben wir jetzt nicht irgendwie gute Beispiele, dass wir sagen könnten, also 
da scheint ein Pädophiler unter den Seminaristen zu sein, also das – nee, das nicht.“
Ausbildungsverantwortliche machen deutlich, dass es immer Gründe für Entlassungen von 
Priesterkandidaten gab (auch in Zeiten des sich verschärfenden Priestermangels). Diese Gründe 
sind aber, ganz allgemein, eher im Bereich einer unzureichenden „menschlichen Reifung“ zu 
verorten. Andere Fälle beziehen sich auf Kandidaten, die aufgrund von Partnerschaften – letzt-
lich aus eigener Motivation – ihre Ausbildung abbrechen mussten, weil klar wurde, dass sie das 
Zölibatsversprechen nicht einhalten können würden.
Das Zitat oben verweist auf ein interessantes Doppelspiel von Klarheit und Unklarheit, das 
man vermutlich als symptomatisch bezeichnen kann: Es besteht kein Zweifel daran, dass man 
von Seiten des Bistums jeden Priesteramtskandidaten, der sich als „unangenehm übergriffig“ 295oder als „Pädophiler“ erweist, konsequent aus der Ausbildung entlassen würde. Allerdings wird 
mit dieser Positionierung zugleich ein diagnostisches Problem genannt: Die Tücke liegt in den 
komplexen Anforderungen, die mit dieser überzeugend erscheinenden konditionalen Formu-
lierung verbunden ist: Wenn jemand übergriffig bzw. pädophil ist, dann entlassen wir ihn. Man 
könnte angesichts dessen, was über die Repräsentation des Themas sexualisierte Gewalt in der 
Priesterausbildung im Bistum Essen gesagt wurde, einen anderen Konditionalansatz anfügen: 
Wenn man dieses Thema nur in unklarer Form (nämlich irgendwie vermischt mit menschlicher 
Reifung, Sexualität und Homosexualität) in der Ausbildung verankert, wird man Schwierigkeiten 
haben, Personen zu identifizieren, die aktuell oder in Zukunft anfällig für das Verüben sexuali-
sierter Grenzverletzungen sind. 
Wenn die Ausbildungsverantwortlichen den Anspruch erheben, potenziell sexuell übergriffige 
Priesteramtskandidaten zu identifizieren, begeben sie sich, wie oben bereits erörtert wurde, auf 
ein hochkompliziertes diagnostisches Feld. Es bedarf dafür mindestens einer begrifflichen Ver -
ständigung über beobachtete Phänomene, die Anlass zu Besorgnis und letztlich auch zu konse-
quentem Handeln bieten. Es ist ein Unterschied, ob man feststellt, dass bei einem Ausbildungs-
kandidaten – wie es ein Interviewpartner formuliert – „etwas emotional nicht in Ordnung ist“ 
oder ob man die Einschätzung hat, dass sich diese Person sexuell grenzverletzend verhält oder 
verhalten könnte. Mit Bezug auf das obige Zitat wäre zu ergänzen, dass nicht jede Person, die 
„unangenehm übergriffig“ ist, ein Pädophiler sein muss und dass sich umgekehrt eine Person mit 
pädosexuellen Neigungen als durchaus sozial kompetent präsentieren kann und nicht zwangs-
läufig durch unangenehme Übergriffigkeit im Umgang mit Erwachsenen auffällig werden muss. 
Zu ergänzen wäre zudem, dass sich sexuelle Übergriffigkeit nicht nur auf Kinder und Jugend-
liche, sondern auch auf Erwachsene, z.B. im Kontext des Priesterseminars, beziehen kann. (Im 
Bewusstsein der Banalität dieses Hinweises sei darauf verwiesen, dass im Bereich von sexuali-
sierte Gewalt dominante Diskursfiguren entstehen können, die das Risiko der häufig zitierten 
„blinden Flecken“ mitproduzieren). Tatsächlich wurde uns auch ein Fall geschildert, der sich auf 
sexualisierte Grenzverletzungen gegen Mitkandidaten bezog, wobei sich hier unweigerlich der 
Homosexualitätsdiskurs einmengte (siehe weiter unten). 
Aus unseren Erhebungen lässt sich das diagnostische Problem etwas vereinfacht in Bezug 
auf zwei Fragestellungen skizzieren, die einerseits eng miteinander verknüpft, andererseits aber 
auch zu unterscheiden sind: Eignet sich jemand zum Priesterberuf? Handelt es sich um eine Per -
son mit der Disposition zu sexualisierter Gewalt? Einverständnis herrscht in Bezug auf die Fest-
stellung, dass jemand, der zur Ausübung sexualisierter Gewalt neigt, nicht als Priester geeignet 
ist. (Die Befunde aus unseren Fallanalysen machen deutlich, dass ein entsprechender Konsens 
durchaus nicht immer existierte). 
Es bleibt die Frage: In welcher Weise kann das Thema sexualisierte Gewalt in der Priesteraus-
bildung verankert werden, um einerseits die Wahrscheinlichkeit zu verringern, dass ein Priester -
kandidat mit entsprechenden Motivationen die Ausbildung absolvieren kann und andererseits 
die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen, dass Kandidaten bei einer Konfrontation mit sexualisierter 
Gewalt handlungsfähig werden?296In dem 2019 verabschiedeten Papier der Ausbildungsleitung der Bistümer Münster und Essen, 
das über „Ausbildungselemente zur menschlichen Reifung und zur Auseinandersetzung mit der 
eigenen Sexualität im Rahmen der Priesterbildung“ informiert, ist von Präventionsschulungen 
im Umfang von jeweils 12 Stunden im Propädeutikum und im Gemeindejahr die Rede. Es erhebt 
sich dabei die Frage, ob der Umstand, dass unerwähnt bleibt, wogegen sich diese Prävention 
richten soll, symptomatisch ist. 
Soweit dies aus unseren Interviews rekonstruierbar ist, erfolgte eine verpflichtende und syste-
matische Verankerung von Modulen zum Thema sexualisierte Gewalt in der Essener Priesteraus-
bildung erst im Verlaufe der 2010er Jahre, als es zur Zusammenlegung mit dem Priesterseminar 
in Münster kam. 
Es ist festzustellen, dass es bis zu den 2000er-Jahren keine entsprechende Verankerung gege-
ben hat. Zwar war der damalige Regens als Mitglied der Personalkonferenz aktiv mit der Entwick-
lung von Präventionsstrukturen im Bistum Essen befasst, allerdings ist nicht erkennbar, dass 
das Thema der sexualisierten Gewalt systematisch (und ohne die Vermischung mit Homosexu-
alität und Zölibat) im Ausbildungscurriculum für werdende Priester festgelegt wurde. Auch in 
den 2000er Jahren selbst scheinen diesbezüglich keine klaren Weichenstellungen vorgenommen 
worden zu sein. Auf die Frage, ob die Themen Sexualität und sexualisierte Gewalt in dieser Zeit 
stärker in der Priesterausbildung berücksichtigt wurden, antwortet ein damaliger Ausbildungs-
verantwortlicher: 
„Wir haben natürlich immer mit dem Spiritual und dem Regens zusammen – und zeitweise 
hatte ich auch noch einen Subregens im Team – wir haben natürlich immer auf die Frage 
der zölibatären Lebensform geguckt. Das war regelmäßiges Element in der Ausbildung, das 
war standardisiert, dass wir dazu auch thematische Wochenenden gehalten haben, dass wir 
dazu externe Referenten und Referentinnen eingeladen haben und auch das Thema Nähe und 
Distanz, angemessener Umgang mit anderen, das ist da angesiedelt gewesen. Also auch das 
Thema Mann-Sein.“
Es entsteht der Eindruck, dass die Vermischung verschiedener Themenbereiche eine hartnäckige 
Begleiterscheinung bei der Gestaltung von Ausbildungsanforderungen für Priester im Bistum 
Essen war. Soweit erkennbar, ermöglichte erst die Implementierung von Präventionsschulungen 
in Zusammenarbeit mit dem Bistum Münster eine klare inhaltliche Konturierung des Themas 
sexualisierte Gewalt. Dies würde dem allgemeinen Trend entsprechen, nach dem ein Großteil der 
deutschen Diözesen erst ab 2010 Unterrichtsmodule zur Problematik des sexuellen Missbrauchs 
Minderjähriger in der Priesterausbildung verankerte. Mit den aktuell 24 Stunden Präventions-
schulung liegen die Bistümer Münster und Essen hinsichtlich des Ausmaßes der Repräsenta-
tion dieses Themas im Mittelfeld dessen, was im Rahmen der MHG-Studie 2014 erhoben wurde 
(Dreßing et al. 2018). Da das Bistum Essen aber zum Zeitpunkt der Erhebung über kein eigenes 
Priesterseminar mehr verfügte, konnten entsprechende Daten zur Entwicklung des Themas se-
xualisierte Gewalt in der Priesterausbildung keinen Eingang in die MHG-Studie finden. 
Ein weiterer Aspekt, der nicht unmittelbar mit der Priesterausbildung zu tun hat, sollte hier 297dennoch Erwähnung finden: Mehrere Personen, die im Bistum Essen Personalverantwortung 
tragen/trugen, gaben an, dass sie zu keiner Zeit darauf vorbereitet wurden, wie sie mit Ver -
dachtsfällen sexualisierter Gewalt umzugehen hätten.
Institutionelle Ebene des Priesterseminars:
Es lässt sich aufgrund unserer Erhebungen resümieren, dass das Thema sexualisierte Gewalt im 
Kontext der Priesterausbildung im Bistum Essen über lange Zeiträume, wenn überhaupt, nur 
individuell gedacht wurde. Erst 2018 begann man sich im Priesterseminar mit der Entwicklung 
eines institutionellen Schutzkonzeptes zu beschäftigen. Die Erfahrungen dazu werden als sehr 
positiv geschildert:
„Ich sag mal so, bei dem Prozess zur Erarbeitung des institutionellen Schutzkonzeptes, da hab 
ich einfach wahrgenommen, dass alle sich eingebracht haben. Also da gibt’s tatsächlich ein 
großes Interesse dran.“
Die Auffassung, dass das Priesterseminar ein soziales System ist, an das Fragen der Prävention 
von sexualisierter Gewalt adressiert werden können, stellt eine grundlegende Erweiterung des 
bisherigen Zugangs zum Thema dar, der primär auf die Identifikation „schwarzer Schafe“ fo-
kussierte. Folgt man dem Zitat, so scheint diese Zugangsweise auf die Priesteramtskandidaten 
auch eine entlastende Wirkung zu haben, weil sich die Strategie der Institution nicht auf die 
„Durchleuchtung“ einzelner Person beschränkt, sondern das Funktionieren der Gemeinschaft 
auch unter dem Gesichtspunkt der wechselseitigem Grenzachtung in den Blick genommen wird. 
Dadurch eröffnen sich auch für die Ausbildungsverantwortlichen neue Perspektiven: 
„Ich kann nochmal unterstreichen, dass für mich jetzt wirklich ein sehr positiver Gewinn aus 
diesem Prozess zur Erarbeitung des institutionellen Schutzkonzeptes gewesen ist, einfach tat -
sächlich alle Strukturen auch der Priesterausbildung auf den Prüfstand zu stellen und sich die 
Frage zu stellen, gibt es da versteckte Machtspielchen, die jemand ausnutzen könnte. Das, find 
ich, ist ein ganz wichtiger Punkt.“
Der erkennbare institutionelle Profit aus der gemeinsamen Schutzkonzeptentwicklung wirft zu-
gleich ein deutliches Licht auf das, was bis dahin versäumt wurde. Es wird damit ein kommuni-
kativer Ort geschaffen, in dem die Benennung und Kontextualisierung (z.B. im Zusammenhang 
mit „Machtspielchen“) von sexualisierter Gewalt möglich wird. Ein systemisches, prozessorien-
tiertes Verständnis von Prävention könnte insofern einen Paradigmenwechsel ermöglichen, als 
das Thema sexualisierte Gewalt aus der nebulösen Vermischung mit Homosexualität und Zölibat 
herausgelöst und dort verortet wird, wo es für alle einbezogenen Akteure handhabbarer wird, 
nämlich in Bezug auf den (alltäglichen) Umgang beispielsweise mit Macht, Sprache, Berührun-
gen, Geschlecht oder psychischem Druck. 
Man kann in Bezug auf die Priesterausbildung von einer erst in jüngster Zeit korrigierten Fehl-
verortung des Themas sexualisierte Gewalt sprechen. Nach dem jahrzehntelangen Beschweigen 298der Problematik, wurde es – fast ausschließlich individuumsbezogen – mit dem schwer zu fas-
senden Konzept der „menschlichen Reifung“ oder mit Homosexualität und Zölibat assoziiert. 
Insofern fand auch eine folgenschwere Exotisierung des Problems statt, weil der Fokus auf der 
Identifikation des perversen sexuellen Missbrauchers lag, der in Gestalt des Priesteramtskandi-
daten oder des geweihten Priesters dem Bistum eine Menge Schwierigkeiten bereiten könnte. 
Folgt man einzelnen Hinweisen aus den Interviews, so tut eine Erweiterung des Blicks auf se-
xualisierte Gewalt im Kontext der Priesterausbildung nach wie vor dringend not: Es ist die Rede 
von männerbündischen Atmosphären, die anfällig sind für die Verharmlosung von Sexismus 
und Frauenfeindlichkeit und auch davon, dass Ausbildungskandidaten im Gemeinde- oder Dia-
konatsjahr mit Priestern konfrontiert sind, die kein Bewusstsein für eine grenzachtende Sprache 
zu haben scheinen. Es geht also nicht nur darum, Schutzkonzepte für Seminarhäuser im enge-
ren Sinne zu erarbeiten, sondern Ausbildungskandidaten für Machtstrukturen auch außerhalb 
des Seminars zu sensibilisieren und ihnen wirksame Handlungsstrategien gegen sexualisierte 
Grenzverletzungen und Übergriffigkeiten zur Verfügung zu stellen. 
Auch wenn retrospektive Kausalschlüsse in diesem Feld anfechtbar sind, so ist an dieser Stelle 
zu konstatieren, dass eine sich erst in jüngster Zeit etablierende systemische, geschlechterref-
lektierte und machtkritische Auffassung von sexualisierter Gewalt im Kontext der Priesteraus-
bildungen einen wichtigen Beitrag zur Verhinderung katastrophaler Fehlentwicklungen, wie sie 
in den in dieser Studie vorgelegten Fallstudien analysiert wurden, geleistet hätte.
Homosexualität
Im Jahr 2016 veröffentlichte die römische Kongregation des Klerus ein allgemeines Ausführungs-
dekret mit dem Titel „Das Geschenk der Berufung zum Priestertum“. Darin heißt es: „Hinsichtlich 
der Personen mit homosexuellen Tendenzen, die in die Seminare eintreten oder die im Verlauf 
der Ausbildung diese Veranlagung entdecken, [kann] die Kirche im Einklang mit Ihrem Lehramt 
– bei aller Achtung der betroffenen Personen – jene nicht für das Priesteramt und zu den heili-
gen Weihen zulassen […], die Homosexualität praktizieren, tiefsitzende homosexuelle Tendenzen 
haben oder eine sogenannte „homosexuelle Kultur“ unterstützen. Die genannten Personen be-
finden sich nämlich in einer Situation, die sie in schwerwiegender Weise daran hindert, korrekte 
Beziehungen zu Männern und Frauen aufzubauen. Die negativen Folgen, die aus der Weihe von 
Personen mit tiefsitzenden homosexuellen Tendenzen erwachsen können, sind nicht zu über -
sehen25“. Weiter heißt es dort: „Falls es sich jedoch um homosexuelle Tendenzen handelt, die 
bloß Ausdruck eines vorübergehenden Problems, wie etwa einer noch nicht abgeschlossenen 
Adoleszenz sind, so müssen sie wenigstens drei Jahre vor der Diakonenweihe eindeutig über -
wunden sein.“
Die Formulierung „bei aller Achtung der betroffenen Personen“ ist notwendig, weil sich die 
traditionelle Haltung der katholischen Kirche gegenüber homosexuellen Menschen durchaus 
nicht durch „Achtung“ auszeichnet. Exemplarisch sei hier auf die kirchenrechtliche Instruktion 
25 https://www.lsvd.de/de/ct/958-Vatikan-und-Papst-Katechismus-und-Position-der-roemisch-katholischen-Kirche-zu-
Homosexualitaet#berufung-zum-priestertum299crimen sollicitationis aus dem Jahr 1922 verwiesen, die im Jahr 1962 aktualisiert wurde und den 
Umgang mit Fällen von sexuellem Missbrauch bzw. Verstöße gegen das 6. Gebot regelte. Darin 
wird an untergeordneter Stelle der sexuelle Verkehr mit Menschen gleichen Geschlechts als „cri-
men pessimum“ (schlimmstes Verbrechen) bezeichnet. Diesem Verbrechen seien im Hinblick auf 
die Strafwürdigkeit sowohl sexuelle Handlungen (obscoenum factum) mit Minderjährigen (cum 
impuberibus) als auch solche mit Tieren gleichzustellen. Da es sich bei der Vorschrift crimen 
sollicitationis um ein Geheimdokument handelt, kann nicht eingeschätzt werden, wie lange es 
Einfluss auf die katholische Rechtspraxis nahm. An dieser Stelle soll dieses Beispiel nur als ein 
Beleg für die Haltung der katholischen Kirche zu Homosexualität geltend gemacht werden. 
Aus den von uns geführten Interviews geht eine gewisse Unsicherheit im Umgang mit homo-
sexuellen Priesteramtskandidaten hervor, was angesichts des oben zitierten Ausführungsdekrets 
nicht weiter überrascht. Die Ausbildungsverantwortlichen werden auf die Beurteilung der Frage 
zurückgeworfen, wie homosexuell ein Kandidat sein darf, der den Priesterberuf anstrebt. Den 
Fragen, wie „tief“ die homosexuellen Tendenzen jeweils „sitzen“ und ab wann diese als „über -
wunden“ gelten, kann man sich vermutlich nur mit einem ausreichenden Maß an diagnostischer 
Abenteuerlust nähern. 
Es herrscht bei den Interviewten einerseits ein Konsens darüber, dass man in Bezug auf die 
Eignung für das Priesteramt keinen Unterschied zwischen homosexuellen und heterosexuellen 
Bewerbern machen würde. Andererseits werden Fragen der Thematisierung von Sexualität und 
der Eignung zum Priesteramt immer wieder mit dem „Problem“ der Homosexualität in Verbin-
dung verbracht, während der heterosexuelle Priesterkandidat niemals als solcher genannt wird. 
Es erweckt den Anschein, als hätte der heterosexuelle Kandidat kein Thema in Bezug auf seine 
Sexualität, solange er in der Lage ist, sich an das Zölibat zu halten. Der homosexuelle Kandidat 
hingegen hat allein schon deshalb ein Thema, weil er homosexuell ist. Ausbildungsverantwort-
liche geben an, dass sie aus Gründen der Wahrung der persönlichen Intimität eines Bewerbers 
Schwierigkeiten hätten, ihn zu fragen, ob er homosexuell sei. Offen bleibt, ob man überhaupt 
in Erwägung zu zieht zu fragen, ob jemand heterosexuell sei. Man kann sich in den Interviews 
des Eindrucks nicht erwehren, dass es – ähnlich zu der lange Zeit praktizierten Exotisierung von 
sexualisierter Gewalt – nach wie vor so etwas wie eine Exotisierung von Homosexualität gibt. 
Einige Interviewte haben eine oder mehrere Personen im Gedächtnis, über deren vermeintliche 
Homosexualität (nicht aber Heterosexualität) spekuliert wurde. Wie oben bereits ausgeführt, 
erscheint die zuweilen undifferenzierte Art und Weise bemerkenswert, mit der Homosexualität 
und sexualisierte Gewalt besprochen, erwähnt und rekapituliert wurden. Wenn nach Maßnah-
men gegen sexualisierte Gewalt gefragt wird, beziehen sich Interviewpartner zuweilen auf das 
Erkennen von und den Umgang mit homosexuellen Priesteramtskandidaten. 
Durch die gewollte oder unbewusste Exotisierung von Homosexualität ändert sich für homo-
sexuelle Priesterkandidaten das Gespräch über die eigene Sexualität im Rahmen der Ausbil-
dungsgruppe, weil sie, anders als ihre heterosexuellen Mitkandidaten, allein aufgrund ihrer se-
xuellen Orientierung einen Erklärungsbedarf haben. Trotz dieser nach wie vor zu vermutenden 
Schwierigkeiten stimmen die Interviewten in der Einschätzung überein, dass sich das Bistum 
Essen im Umgang mit Homosexuellen deutlich weiterentwickelt hat:300Ja, ich glaube, dass tatsächlich die Anleitung zur Auseinandersetzung mit der eigenen Sexualität 
heute deutlich intensiver ist. (…). Ich glaube, dass sich da allerdings auch ein Stück gesellschaft -
liche Veränderung einfach widerspiegelt. Also insofern will ich jetzt auch gar keinen Vorwurf 
irgendwie den Ausbildern von damals machen. Nehmen Sie schlicht einfach mal das Stichwort 
Homosexualität. Wie offen geht die Gesellschaft heutzutage mit dem Thema Homosexualität 
um? Natürlich auch nicht in allen Bereichen, das ist auch richtig, aber grundsätzlich erstmal ist 
das doch weitestgehend so akzeptiert. So, das ist – ich bin in den 90er Jahren hier ausgebildet 
worden, ich kann mich noch dran erinnern, dass es bei uns im Kurs auch Leute gab, die dann 
kommen und was wollten. Das war kein Thema, das wurde nicht besprochen oder so, nee, nee.“
Angesichts der oben angestellten Überlegungen stellt sich die Frage, warum in diesem Zitat aus-
gerechnet das Beispiel Homosexualität gewählt wurde, um den veränderten Umgang in der Aus-
einandersetzung mit der Sexualität von Priesteramtskandidaten zu illustrieren. Zudem ist hier 
an die weiter oben bereits beschriebene Diskursgewohnheit zu erinnern, wonach die katholische 
Kirche reaktiv bestimmte gesellschaftliche Veränderungen in das eigene Repertoire an Haltun-
gen aufzunehmen scheint. Dass die Gesellschaft heute offener mit dem Thema Homosexuali-
tät umgeht, wurde erst durch einen jahrzehntelangen Bewusstwerdungsprozess möglich, der 
hauptsächlich in der Abkehr von dogmatischen katholischen Positionen bestand. Die Vertreter 
der katholischen Kirche springen hier also auf einen Zug auf, den sie zuvor selbst mit aller Ge-
walt gebremst hatten. Interessant ist zudem die Formulierung „… dass es bei uns im Kurs auch 
Leute gab, die dann kommen und was wollten …“. Unklar bleibt, ob es sich hier um Personen 
handelte, denen es um eine offene Thematisierung von Homosexualität ging oder ob wir es hier 
mit einer verklausulierten Beschreibung sexueller Übergriffigkeiten zu tun haben – im Sinne 
der erwähnten thematischen Vermischung von Homosexualität und sexualisierter Gewalt. Im 
folgenden, hier länger zitierten Bericht eines früheren Ausbildungsverantwortlichen werden die 
damals existierenden Unsicherheiten hinsichtlich des Umgangs mit Homosexuellen im Kontext 
von sexualisierter Gewalt deutlich:
„Dann hatten wir zwei Kandidaten, wo bei der Amtsübergabe mein Vorgänger sagte, die sind 
beide schwul. Dann hab ich gesagt, das ist aber nicht das Problem. Ja, aber die baggern hier 
Leute an. Und das war ganz schwer zu sehen und zu erkennen, was tut sich in einer Kommu-
nität. Das ist (…), wenn Sie so eine reine Männertruppe haben, mit der Sie morgens um sieben 
eine Messe feiern, bevor die ins Studium gehen, dann – ich hab immer gesagt, welche Stim-
mung im Bau ist, sehe ich, wenn die mir geantwortet haben, der Herr sei mit euch, da merken 
Sie, ob es in der Kommunität sowas wie Eifersüchteleien oder Verdächtigungen und Bezie-
hungskisten gibt, das macht einfach die Atmosphäre kaputt. Und es stellte sich im Nachhinein 
eben raus, dass die tatsächlich, diese beiden, aber ganz anders, als mein Vorgänger gedacht 
hatte, schwul aktiv waren. Die waren dann unterwegs im [Ort, Anm. d. A.] Stadtpark und 
suchten da Leute und hatten im Haus eben auch mehrere angesprochen. Als ich der Kommuni-
tät mitteilte, warum wir uns von beiden trennen würden, die nichts miteinander hatten, wie 
sie beteuerten, was ich nicht weiß, was mich auch nichts angeht, gab es ein Aufatmen. Das heißt, 301das ist auch das eigene dieser Häuser, die Studenten wissen untereinander voneinander Dinge, 
die die Hausleitung nicht mitbekommt und nicht weiß. Das ist auch in Ordnung. Man muss nur, 
war jedenfalls meine Devise, sehr aufpassen, wenn einem jemand über jemand anderen was 
sagt, weil ich immer gedacht hab, warum sagt der mir das jetzt? Ja. Und da hab ich gemerkt, 
das war befreiend, und das zeigte mir, diese unterschwellig laufenden Geschichten kriegt man 
als Hausleitung wirklich nicht mit.“
Diese Schilderung verweist auf die oben beschriebene systemische Sichtweise auf sexualisierte 
Gewalt; sie zeigt auch die Konsequenzen einer mangelnden Sprachfähigkeit in Bezug auf Sexua-
lität und sexualisierte Gewalt. Sie erinnert darüber hinaus an die eingangs zitierte Vorschrift, 
dass Personen, die „Homosexualität praktizieren“, für das Priesteramt nicht zugelassen werden 
können. Es sind zwei Gründe identifizierbar, die zu einer Entlassung dieser beiden Kandidaten 
führten: Erstens der Umstand, dass sie offenbar außerhalb der Kommunität sexuelle Kontakte 
zu Männern hatten. Und zweitens, dass sie andere Priesterkandidaten „anbaggerten“ oder – wie 
es der Interviewpartner ausdrückt – „dass sie eben auch mehrere angesprochen hatten“. Durch 
die Entlassung kam es zu einem spürbaren Aufatmen auf Seiten der im Priesterseminar ver -
bliebenen Kandidaten. Dieses kann darin begründet liegen, dass sie keine sexualisierte Anmache 
durch die beiden Mitkandidaten mehr ertragen mussten, aber auch darin, dass der offenbar 
verspürte Druck zur kollektiven Geheimhaltung (die sich nicht nur auf sexualisierte Grenzver -
letzungen bezog, sondern auch auf den Umstand, dass die beiden Mitkandidaten ihre Homo-
sexualität praktizierten) nicht mehr existierte. Insofern wurde die Kommunität nicht nur durch 
sexualisierte Grenzverletzungen, sondern auch durch das Wissen über sexuelle Aktivitäten der 
beiden jungen Männer belastet. Ob der Bruch des Zölibats oder die Grenzverletzungen gegen-
über den Priesteramtskandidaten zum Ausschluss führte, lässt sich aus heutiger Sicht (und mög-
licherweise auch damals nicht) differenzieren. Symptomatisch ist aber, dass das Wissen über das 
„Anbaggern“ der Seminaristen nicht schon zuvor eine Entlassung begründete. Darüber hinaus 
zeigt sich, dass im Seminar offenbar nur unter vorgehaltener Hand über die Grenzverletzungen 
und/oder die homosexuellen Aktivitäten der beiden Priesteramtskandidaten gesprochen werden 
konnte, es mithin keine strukturellen Maßnahmen zur Entschärfung eines das gesamte System 
affizierenden Problems gab. 
Die am Anfang des Zitats gemachte Bemerkung, dass es „nicht das Problem“ war, dass die 
beiden Kandidaten schwul seien, verweist auf eine schon damals grundsätzlich unvoreingenom-
mene Haltung gegenüber der homosexuellen Orientierung der Ausbildungskandidaten. An eini-
gen Stellen machen frühere Ausbildungsverantwortliche deutlich, dass man zumindest im Kreis 
der Ausbildungsverantwortlichen bereits in den 1990er Jahren einen toleranten Kurs gegenüber 
homosexuellen Kandidaten vertrat. Dabei unterschied sich das Bistum Essen von anderen Bis-
tümern in Deutschland, wie das folgende Zitat nahelegt:
 „Es gab einen Kollegen [Regens aus einem anderen Bistum, Anm. d. A.], der – aber da ging ´ s 
nicht um sexualisierte Gewalt, da ging ´ s letztlich um Homosexualität unserer Kandidaten – der 
war also da der festen Überzeugung, man müsse alle Kandidaten, die homosexuell sich zeigten, 302aus dem Studium entfernen und aus dem Haus (…). Und das waren so Momente, wo ich dachte, 
dieses System ist eigenartig und nicht meins. 
Auch auf Ebene der Bischofskonferenz gab es offenbar deutlich ablehnende Haltungen gegen-
über homosexuellen Priesteramtskandidaten. Dass auch der Bischof von Essen von solchen Posi-
tionen nicht unbeeinflusst blieb, zeigen die folgenden Ausführungen eines damaligen Ausbil-
dungsverantwortlichen:
„[Name, Anm. d. A.], der kam also von der Bischofskonferenz zurück und sagte dann, Herr 
Regens, aber bei uns werden doch keine schwulen Männer geweiht! Und dann hab ich gesagt, 
Herr Bischof, wenn Sie sich in der Bischofskonferenz umschauen, finden Sie eine Antwort auf 
diese Frage, wie die Kirche damit umgeht (Lachen). Und ich kann Ihnen das gar nicht zusagen, 
denn erstens wäre das nicht meine Linie, und zweitens, würde ich das so vorgeben, hätte ich 
ein einziges erreicht, nämlich, dass die Kandidaten, die jungen Männer mit mir nicht mehr über 
irgendeine Frage von Sexualität redeten, weil es Ausschluss zur Folge hätte. Also wenn es be-
sprechbar bleiben soll, kann es mit einem solchen Ausschluss nicht gehen. Und ich glaube, dass 
das auch nicht letztlich die Frage ist für den Zugang zu einem Leben als Priester und im Zölibat, 
ob ich homosexuell bin oder heterosexuell.“
Es ist erkennbar, dass der Umgang mit homosexuellen Priesteranwärtern von starken Ambiva-
lenzen gekennzeichnet ist. Dazu passt die prominent gewordene, im Jahr 2010 im Rahmen einer 
Fernsehdiskussion gemachte Aussage des aktuellen Bischofs von Essen, wonach Homosexualität 
Sünde sei26. Dieser Position hat er später revidiert27. 
Wenn es die offizielle Linie der katholischen Kirche ist, dass ein Homosexueller kein Priester 
werden darf, eröffnet sich unerbittlich ein Bereich der Geheimhaltung und Unaufrichtigkeit. Der 
Interviewpartner macht die Konsequenzen einer solchen Haltung eindringlich deutlich, indem 
er klarlegt, dass die Idee des offenen Gesprächs über die Sexualität des Bewerbers sofort in sich 
zusammenfallen würde, wenn die Thematisierung homosexueller Impulse mit der Entlassung 
aus der Priesterausbildung bedroht ist. Diese Beobachtungen führen wiederum zu der am Be-
ginn dieses Kapitels angesprochenen Frage, wie homosexuell ein Kandidat sein darf, um seinen 
Wunsch, Priester zu werden, tatsächlich verfolgen zu können. 
Damit geht die Frage einher, worum es sich genau handelt, was den homosexuellen Ausbil-
dungskandidaten verboten ist. Die oben zitierte Ausführungsbestimmung „Das Geschenk der 
Berufung zum Priestertum“ gibt dazu nur vordergründig hilfreiche Orientierungen, weil diese 
erstens diskriminierend sind und zweitens unerfüllbare diagnostische Aufgaben stellen. Das Er -
fordernis der „eindeutigen Überwindung“ homosexueller Tendenzen spätestens drei Jahre vor 
der Diakonenweihe stellt nicht nur eine bedenkliche psychologische Kuriosität dar, sondern ver -
mittelt auch ein Menschenbild, das von grundsätzlichen Vorbehalten gegenüber Homosexuellen 
26 https://www.domradio.de/artikel/overbeck-konkretisiert-aussage-zur-homosexualitaet
27 https://www.katholisch.de/artikel/29154-bischof-overbeck-fuer-kirchliche-neubewertung-von-homosexualitaet303geprägt ist. Dass diese auch im Bistum Essen noch nicht überwunden sind und dass in manchen 
Köpfen immer noch die Assoziation zwischen Homosexualität und sexualisierter Gewalt weiter -
wirkt, zeigt die Einschätzung eines früheren hochrangigen Vertreters des Bistums:
„Also bei der Auswahl zu Priestern, also wenn ich Regens wär, hätte ich immer noch Bedenken, 
ob das gut wäre. Also auf der einen Seite, wenn einer schwul ist, muss er nicht sofort pädophil 
sein. Man darf das nicht in einen Topf werfen. Aber die Gefahr ist groß, dass mindestens Ten-
denzen dann da sind, und das muss man im Blick haben, wenn man heute Verantwortung hat 
für die Ausbildung von Priestern.“
Zölibat
Das Zölibat ist eine kirchenrechtliche Vorschrift, die im Codex Iuris Canonici unter can. 277 § 1 
folgendermaßen formuliert ist: „Die Kleriker sind gehalten, vollkommene und immerwährende 
Enthaltsamkeit um des Himmelreiches willen zu wahren; deshalb sind sie zum Zölibat verpflich-
tet, der eine besondere Gabe Gottes ist, durch welche die geistlichen Amtsträger leichter mit 
ungeteiltem Herzen Christus anhangen und sich freier dem Dienst an Gott und den Menschen 
widmen können.“28
In der Priesterausbildung nimmt die Vorbereitung auf das zölibatäre Leben einen wichtigen 
Teil der Persönlichkeitsbildung im Sinne der „menschlichen Reifung“ ein. Wir haben gesehen, 
dass die Hinführung auf das Zölibat der ausschlaggebende Grund dafür war, dass Ausbildungs-
verantwortliche des Bistums Essen in den 1990er Jahren das Thema Sexualität verstärkt in den 
Blick nahmen – insbesondere vor dem Hintergrund der sich häufenden Ausbildungsabbrüche in 
Folge von Partnerschaften, die die Priesteramtskandidaten eingegangen waren. Wir haben auf-
grund unserer Erhebungen darüber hinaus festgestellt, dass es folgenschwere Vermischungen 
der Diskurse zum Bruch des Zölibats, zu Homosexualität und zu sexualisierter Gewalt gab, da 
es sich hier um Phänomene handelt, die im Kontext der katholischen Kirche dem Bereich des 
Verbotenen zugeordnet werden. Ein Verantwortungsträger des Bistums antwortet auf die Frage 
nach Unterschieden im Schweregrad von Zölibatsbrüchen:
„Jetzt gibt es ja so im Kirchenrecht oder so, da ist mir das nicht bekannt, dass da aufgelistet 
wird. Zölibatsbruch ist Zölibatsbruch. Ich hab ja auch gelernt dass in einer bestimmten Zeit der 
Zölibatsbruch schwerer wog als der sexuelle Missbrauch. Das scheint nach der kirchenrechtli-
chen Logik so zu sein (…). Also vom Gefühl her … Ja, gut, natürlich, Homosexualität war lange 
Zeit massiv verpönt, dann lag das auf der Hand, dass das dann irgendwie für manche vielleicht 
noch schlimmer ist.“
Diese Darstellung verweist in prägnanter Form auf Schwierigkeiten in der Auslegung des Zölibats 
einerseits und auf historische Linien, die eine Tradition der Vermischung unterschiedlicher Ver -
bots- bzw. Tabubereiche begründen.
28 https://diag-mav.de/images/pdf/cic.pdf304Sowohl die – nicht zuletzt durch die Formulierung des Gesetzes verursachte – mangelnde 
Differenzierung hinsichtlich unterschiedlicher Formen des Zölibatsbruchs als auch die histori-
sche Bürde, die sich die katholische Kirche durch ihre verbots- und sanktionsorientierte Sexual-
moral auferlegte, entstehen schwerwiegende Probleme für die Priesterausbildung, die bis in die 
Gegenwart hineinreichen. Die Berichte unserer Interviewpartner deuten darauf hin, dass man 
diesen Problemen bis in die 1990er Jahren durch Ignoranz aus dem Weg gegangen ist. Die „Psy-
chologisierung“ der Ausbildung in den 1990er Jahren führte zwar zu einer proaktiven Themati-
sierung von Fragen, die mit der lebenslang wirksamen Entscheidung für das Zölibat verbunden 
sind, wobei dies aber noch vor dem Hintergrund einer unzureichenden Konzeptionalisierung 
von sexualisierter Gewalt und ausgeprägten Ambivalenzen hinsichtlich der Vereinbarkeit des 
Priesterberufs mit Homosexualität stattfand. Auch wenn das Thema sexualisierte Gewalt in-
zwischen eine wesentlich klarere Konturierung erfahren hat (und in der Regel nicht mehr in der 
Nähe des Zölibatsbruchs verortet wird), erscheint es nach wie vor unklar, wie die Umsetzung des 
Zölibatsversprechens durch die Priesterausbildung ermöglicht werden kann. Übereinstimmend 
sprechen Ausbildungsverantwortliche davon, dass die Priesteramtskandidaten selbstverständ-
lich als sexuelle Menschen wahrgenommen werden, wobei es ihnen aber nicht gestattet ist, ihre 
Sexualität im Rahmen einer zwischenmenschlichen Beziehung zu leben. Das führt aus der Sicht 
eines Ausbildungsverantwortlichen zu bedenklichen Coping-Strategien:
„Also bei den Kandidaten hab ich manchmal so ein bisschen Sorge, dass die sich bemühen, 
asexuelle Wesen zu werden, weil ihnen verboten ist, eine sexuelle Beziehung einzugehen oder 
zumindest ist das verboten, sie wissen, dass das Konsequenzen hat. Und manchmal wie gesagt, 
glaub ich fast, die bemühen sich, das Thema Sexualität überhaupt nicht für sich wahrzuneh-
men.“
Unklar bleibt allerdings, in welcher Form diese jungen Männer „das Thema Sexualität für sich 
wahrnehmen“ könnten, ohne mit ihrem Zölibatsversprechen in Widerspruch zu geraten. Es mu-
tet beinahe zynisch an, wenn von Vertretern der katholischen Kirche auf sorgenvolle Weise die 
Befürchtung geäußert wird, dass sich junge Priesteramtskandidaten von ihren sexuellen Impulsen 
zu distanzieren versuchen – zumal diese Kirche keine positiven Alternativen in Bezug auf eine 
erlaubte Sexualität zu formulieren vermag. Ein Bistumsvertreter formuliert dazu kurz und knapp:
„Mir hat noch in meiner ganzen Ausbildung und in den Jahren danach noch keiner eine Ant -
wort darauf gegeben, wie man denn die Sexualität leben soll.“
Das hier aufgeworfene Problem tritt in fast allen Interviews zutage, in denen danach gefragt 
wurde, wie ein sexueller Mensch zölibatär leben soll. Entweder wurde der Frage überhaupt 
ausgewichen oder es wurde mehr oder weniger tautologisch darauf verwiesen, dass die jungen 
Männer lernen müssten, unter der Bedingung des Zölibats mit ihrer Sexualität zu leben. In je-
nem seltenen Fall, in dem versucht wird, konkreter zu werden, behilft sich ein Interviewpartner 
eines interessanten kommunikativen Manövers, um klare Orientierungen zu vermeiden:305„Also da stehen ja dann ganz konkrete Fragen im Raum. Also wenn ich keine sexuelle Beziehung 
zu einer Frau oder sei es auch zu einem Mann pflegen darf, dann stellt sich ja die Frage, wie 
gehe ich denn mit meinem Sexualtrieb einfach um. Der ist ja nun mal nicht weg zu diskutieren. 
Ja, und dann steht im Raum die Frage, was mach ich denn beim Stichwort Selbstbefriedigung 
etwa, ja. Ist das einfach ein Ausweichmechanismus, der dann einfach so eben da ist, oder wie 
kann ich damit umgehen im Konkreten.“
Der Umstand, dass sich an diese Schilderung noch eine längere Serie ähnlicher Fragen anschließt, 
kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass keine Antworten gegeben werden. Im Bemühen, die 
Vereinbarkeit von Zölibat und Sexualität möglichst konkret zu diskutieren, führt der Interview-
partner weiter aus: 
„Und da gehören dann ganz viele weitere Fragen dazu. Also z.B. Pornografie, Internet-Porno-
grafie, ja. Wir leben in einer hoch sexualisierten Gesellschaft, da muss ich mich natürlich mit 
auseinandersetzen. Was ist denn, wenn zwei Klicks entfernt jederzeit pornografische Dinge 
verfügbar sind?“
Angesichts des gesetzlichen Erfordernisses der „vollkommenen Enthaltsamkeit“ schließen sich an 
die hier aufgeworfenen Fragen noch weitere an: Wie viel Selbstbefriedigung und wie viel Porno-
grafie sind mit dem Zölibat vereinbar? Die Schilderungen des Interviewpartners legen zwar nahe, 
dass all diese Fragen im Rahmen der Ausbildung – am besten mit dem Spiritual – diskutiert 
werden sollten, allerdings erscheint es höchst erklärungsbedürftig, warum keine generalisier -
baren Antworten verlautet werden können. Kann jemand, der sich einmal in der Woche selbst 
befriedigt, Priester werden? Welche Instanz beurteilt dies? Orientiert man sich hier am Kirchen-
gesetz, am Papst, an der Deutschen Bischofskonferenz, am Bischof von Essen, am Regens oder 
am Spiritual? Oder zieht man es lieber vor, solche Themen zu verschweigen, weil sie im Kontext 
eines undurchschaubaren ideologischen und institutionellen Systems an die Oberfläche drängen?
Es sollte dabei nicht vergessen werden, dass wir in unseren Interviews eine Reihe von Hinwei-
sen bekommen haben, dass eine relevante Anzahl von Priestern nicht zölibatär, sondern in einer 
Partnerschaft lebt. Das Gesetz der immerwährenden und vollkommenen Enthaltsamkeit wird 
also in expliziter und massiver Weise gebrochen, sodass das gesellschaftlich ohnehin längst stark 
kritisierte Zölibatserfordernis durch die reale Praxis innerhalb der katholischen Kirche unter -
höhlt wird. Ein befragter Geistlicher lässt an seiner diesbezüglichen Haltung keinen Zweifel:
„Ich bin der festen Ansicht, wenn einer sich dazu berufen weiß, dann ist es gut. Aber wenn es zur 
Vorschrift gemacht wird, wenn gekoppelt wird Amt und Zölibat, dann halte ich das für völlig ver-
fehlt und glaube, es wird allerhöchste Zeit, dass das geändert wird. Ob das mit eine Rolle rein spielt, 
kann ich nicht sagen. Was ich wohl sagen kann, ist, dass also diese Sexualität, die letztlich nicht 
thematisiert worden ist, zumindest nicht kompetent, dass die natürlich dann am Ende auch in 
diese ganze Geschichte vermutlich mit hineinspielt. Die Sexualität, die persönlich nicht bewältigt 
wird, wo vieles nicht geklärt wird, da kann am Ende vieles passieren meiner Ansicht nach.“ 306In verklausulierter Form wird hier auch die Hypothese angedeutet, dass die aufgrund des Zö-
libats nicht „offiziell“ lebbare Sexualität zur (kompensatorischen) Ausübung sexualisierter Ge-
walt führen kann. Abgesehen davon, dass eine Überprüfung eines solchen häufig kolportierten 
Zusammenhangs nicht Gegenstand der vorliegenden Untersuchung ist, ist es wichtig sich zu 
vergegenwärtigen, in welchem gesellschaftlichen und institutionellen Klima junge Priesteramts-
kandidaten auf ihr zölibatäres Leben vorbereitet werden: Geistliche im Bistum, die das Zölibat 
offen kritisieren und ablehnen oder – mehr oder weniger sichtbar – ohnehin schon ein nicht-
zölibatäres Leben führen. Ausbildungsverantwortliche, die sich einerseits Sorgen machen, dass 
die Priesteramtskandidaten ein asexuelles Leben anstreben könnten, andererseits aber keinerlei 
nachvollziehbare Orientierungen bieten, welche Formen der Sexualitätsausübung mit der „voll-
kommenen Enthaltsamkeit“ vereinbar sind. Die zuweilen angedeutete Strategie der Transforma-
tion sexueller Impulse in spirituelle oder soziale Energien lässt wiederum den vollkommenen 
Verzicht auf jegliche sexuelle Betätigung als realisierbare Zielvorstellungen erscheinen. 
Resümierend kann als ein Ergebnis unserer diesbezüglichen Erhebungen festgehalten werden, 
dass höchst inkonsistente und verwirrende Antworten erhält, wer danach fragt, wie der An-
spruch auf die Einhaltung des Zölibats mit dem Leben als sexueller Mensch vereinbar sein soll. 
Der Versuch, Jahrhunderte alte Dogmen durch das psychologisch orientierte Gespräch zu über -
winden, wirkt nicht überzeugend, weil das aufgeweichte Dogma weiterhin ein Dogma bleibt und 
die Aufweichung desselben noch keineswegs mit einem positiven Lebensentwurf gleichzusetzen 
ist. 
9.8 Fazit und Schlussfolgerungen
Im Folgenden werden die in diesem Kapitel beschriebenen empirischen Befunde und Überle-
gungen zusammengefasst und in einem weiteren Schritt zu Empfehlungen für die Priesteraus-
bildung im Bistum Essen verdichtet:
» Befragt man aktuell tätige und frühere Ausbildungsverantwortliche aus dem Bistum Essen 
zur Entwicklung der Priesterausbildung im eigenen Verantwortungsbereich, so verbinden 
sich die entsprechenden Berichte zu einer dominierenden Selbsterzählung, die das Bistum 
Essen als vergleichsweise progressiv und offen erscheinen lässt. Zumindest partiell basiert 
diese positive Selbsterzählung aber auch auf einer unzureichenden Differenzierung zwischen 
den Themen „Sexualität“ einerseits und „sexualisierte Gewalt“ andererseits. Es lässt sich zu-
nächst ein vergleichsweise früher, aktiver und elaborierter Umgang mit dem Thema „Sexuali-
tät“ in der Priesterausbildung konstatieren. Diese ambitionierten Versuche der Enttabuisie-
rung von Sexualität hatten vor allem strategische Gründe, da viele Ausbildungskandidaten 
ihre Ausbildung abgebrochen hatten, weil sie Partnerschaften eingegangen waren. Dadurch 
wurde erkennbar, dass die Vorbereitung auf das Zölibat mit einem reflektierteren Verständ-
nis von „menschlicher Reifung“ verbunden werden musste, sodass es zu einer gewissen 
„Psychologisierung“ der Ausbildung kam.
» Empirisch lässt sich der in den mittleren und späteren 1990er Jahren vollzogene Paradig-
menwechsel nicht nur aufgrund der glaubwürdigen Selbsterzählung damaliger Ausbildungs-307verantwortlicher nachweisen, sondern vor allem auch aufgrund einer negativen Bestim-
mung: Übereinstimmend berichten Geistliche, die vor dieser Zeit ausgebildet worden waren, 
dass das Thema Sexualität entweder keine Rolle im Ausbildungscurriculum gespielt hatte 
oder aber auf eine Weise angedeutet wurde, die lediglich als Ausdruck der schamhaften Be-
setzung von Sexualität auf Seiten der Ausbildungsverantwortlichen wahrgenommen wurde. 
» Die aktive Thematisierung sexualisierter Gewalt insbesondere durch eine damalige Perso-
nalverantwortliche führte zwar Ende der 1990er Jahre dazu, dass das Thema zumindest 
in der Personalkonferenz des Bistums Essen zur Kenntnis genommen wurde, aber es gibt 
keine Hinweise darauf, dass dies zu einer Verankerung des Themas in der Priesterausbildung 
führte, obwohl der Regens Mitglied der Personalkonferenz war. Dies änderte sich auch nicht 
zu Beginn der 2000er Jahre, als das Bistum Essen die Leitlinien zum Umgang mit sexuellem 
Missbrauch der Deutschen Bischofskonferenz29 rezipierte und eine entsprechende Verfah-
rensordnung auf Bistumsebene etablierte. Eine systematische Verankerung des Themas 
„sexualisierte Gewalt“ im Ausbildungscurriculum wurde erst nach der Verlegung der Essener 
Priesterausbildung ins Bistum Münster 2012/2013 umgesetzt. Angesichts der in der MHG-Stu-
die erhobenen Daten lässt sich daher der Schluss ziehen, dass im Hinblick auf eine systema-
tische Auseinandersetzung mit dem Problem der sexualisierten Gewalt das Bistum Essen im 
allgemeinen Trend der deutschen Bistümer liegt, die in der überwiegenden Mehrheit erst ab 
2010 entsprechende Unterrichtsmodule in der Priesterausbildung implementierten. 
» Auch was den Umfang der Unterrichtsmodule zu sexualisierter Gewalt betrifft, liegt die in 
Münster angesiedelte Priesterausbildung des Bistums Essen mit zweimal 12 Stunden wäh-
rend der gesamten Priesterausbildung im Mittelfeld des bereits im Jahr 2014 erhobenen ent-
sprechenden Ausmaßes in den deutschen Bistümern. 
» Die positive Selbsterzählung, die auf eine besonders fortschrittliche Priesterausbildung im 
Bistum Essen verweist, kann daher nur auf die Thematisierung von Sexualität, nicht aber auf 
die Thematisierung von sexualisierter Gewalt geltend gemacht werden.
» In Bezug auf die Auseinandersetzung mit Sexualität während der Priesterausbildung liegen 
uns Berichte von Ausbildungsverantwortlichen vor, wonach sich auch kürzlich geweihte 
Priester auf Nachfrage nicht daran erinnern können, dass es hierzu zu einer (relevanten) 
Thematisierung gekommen wäre. Trotz des behaupteten aktiven und wiederholten Zur-Spra-
che-Bringens der sexuellen Entwicklung des jeweiligen Priesteramtskandidaten sowohl im 
Forum Internum als auch im Forum Externum scheint es im Bistum Essen nach wie vor die 
Möglichkeit zu geben, dass sich werdende Priester an diesem Thema „vorbeientwickeln“ kön-
nen.
» Der Umgang mit Sexualität und sexualisierter Gewalt oszilliert nicht nur in der katholischen 
Kirche allgemein, sondern auch im Bistum Essen zwischen Tabuisierung und Fixierung. Auch 
die Abwehr und negative Bestimmung von Sexualität und insbesondere Homosexualität, die 
für die Ausbildung zum Priester konstitutiv waren und zum größten Teil nach wie vor sind, 
29 https://www.dbk.de/presse/aktuelles/meldung/zum-vorgehen-bei-sexuellem-missbrauch-minderjaehriger-durch-
geistliche-im-bereich-der-deutschen-bisch308stellen eine intensive Befassung mit Sexualität dar. Dies hat unter anderem den paradoxen 
Effekt, dass allein für den Priesterberuf die kontinuierlich beäugte Auseinandersetzung mit 
der eigenen Sexualität als Qualifikationskriterium gilt. Indem sie Sexualität abwehrt, erhebt 
sie die katholische Kirche zu einem zentralen Bestandteil des Anforderungsprofils werdender 
Priester. Wenn man einen jungen Mann in der Ausbildung nicht nur mit Ausbildungsleitern 
und geistlichen Begleitern, sondern auch mit Psychiatern und Psychologen umstellt, um sei-
ne sexuelle Entwicklung zu beobachten, erscheint es nachvollziehbar, dass sich der geweihte 
Priester in der retrospektiven Betrachtung seiner Ausbildungszeit die Abwehr entsprechen-
der Gedächtnisrepräsentationen zu eigen macht. 
» Die Funktion dieser Beobachtung der sexuellen Entwicklung eines Priesteramtskandidaten 
im Zusammenhang mit der Prävention von sexualisierter Gewalt ist unzureichend definiert. 
Geht es darum, dass er das Zölibatsversprechen einhält oder darum, dass er keine sexua-
lisierte Gewalt gegenüber Kindern, Jugendlichen oder Erwachsenen verübt? Unsere Erhe-
bungen bieten keinen Aufschluss darüber, ob hierzu klare Differenzierungen im Rahmen der 
Priesterausbildung des Bistums Essen stattfinden. Eher entsteht in den Interviews mit Aus-
bildungsverantwortlichen der Eindruck einer hartnäckigen und folgenschweren begrifflichen 
Vermischung.
Die Anforderungen an den Priester, das Zölibat nicht zu brechen und keine sexualisierte Ge-
walt zu verüben, gelten lebenslang. In Bezug auf sexualisierte Gewalt konnte in der MHG-Studie 
nachgewiesen werden, dass der Zeitraum zwischen der Priester- bzw. Diakonweihe und der an-
geschuldigten Ersttat im Mittel 14,3 Jahre betrug (Dreßing et al. 2018). (Zu bedenken ist aber, dass 
hier keine Aussage über möglicherweise schon zuvor begangene Taten gemacht wird, die nicht 
aufgedeckt wurden). Wir haben in unseren Erhebungen feststellen können, dass erst durch die 
Weihe zum Priester ein Risikofaktor entsteht, der in der Ausbildungszeit noch nicht existiert, 
nämlich die „Besonderung“ des (jungen) Mannes, der vom Kandidaten zu einer Person wird, 
der Attribute zugeschrieben werden, die mit erheblichen formellen und informellen Macht-
potenzialen (auch aufgrund seiner herausgehobenen Beziehung zu Gott) verbunden sind. Dies 
im Gefolge einer spezifischen Sozialisation im Priesterseminar, die in Teilen den Eindruck eines 
„Entwicklungsmoratoriums“ erweckt. 
Die Frage, worin ein gelingendes Leben als sexueller Mensch unter der Bedingung des Zölibats 
bestehen könnte, wird von den Interviewpartnern wahlweise gar nicht, ausweichend oder mit 
Gegenfragen beantwortet. Es manifestiert sich hier ein kulturell tradiertes Problem, wonach in 
Bezug auf die Unterscheidung zwischen erlaubter und unerlaubter Sexualität für den Priester 
andere Gesetze und Orientierungen gelten als für andere Menschen. Dass diese Gesetze und 
Orientierungen aber keineswegs klar sind, zeigt sich in der nur auf den ersten Blick eindeutigen 
Definition des Zölibats als „vollkommene und immerwährende Enthaltsamkeit“. Unsere Erhe-
bungen zeigen, dass sich viele Priester keineswegs an dieses Dogma halten und dass es eine 
erhebliche Unsicherheit in Bezug auf die Frage gibt, in welcher Form und in welcher Häufig-
keit man von dem Zölibatsversprechen „realistischerweise“ abweichen darf. Bleibt die in unserer 
Untersuchung nicht zu klärende Frage: Was wird den Priesteramtskandidaten hierzu vermittelt? 309Wieviel Selbstbefriedigung und Pornografie können auf dem Weg zur Priesterweihe akzeptiert 
werden? 
Offen bleibt auch die Frage, ob diejenigen Personen, die den jungen Männern Orientierungen 
zur Sexualität vermitteln sollen, selbst über solche Orientierungen verfügen. Es ist anzunehmen, 
dass der unzeitgemäße Dogmatismus der offiziellen katholischen Kirche von Rom über die Deut-
sche Bischofskonferenz in die Priesterseminare der einzelnen Bistümer „durchgereicht“ wird, 
wo realitätsverträgliche Positionen gefunden werden müssen. Diese Positionen sind immer mit 
dem Stigma des Subversiven und Anrüchigen behaftet, da sie von der offiziellen Vorschrift der 
„vollkommenen Enthaltsamkeit“ abweichen.
Die kulturelle Hypothek der katholischen Homophobie wirkt sich ebenfalls massiv auf den 
Umgang von Ausbildungsverantwortlichen mit Priesteramtskandidaten aus, zumal es von Rom 
aus nach wie vor explizite Vorschriften in Bezug auf die Zulassung homosexueller, nicht aber 
heterosexueller Priester gibt. In unseren Interviews werden sowohl glaubwürdige Beteuerungen, 
hier „keinen Unterschied zu machen“ als auch symptomatische Vermischungen von Homosexu-
alität und sexualisierter Gewalt geäußert. 
In Bezug auf sexualisierte Gewalt entsteht dadurch ein gefährlicher Mangel an Differenzie-
rung. Im Wust des Verbotenen und doch irgendwie Geduldeten ist zwar inzwischen auch in der 
katholischen Kirche die Figur des pädophilen Priester(anwärter)s zu einer unbedingt rechtzeitig 
zu identifizierenden persona non grata geworden, aber damit ist noch keine hinreichende Be-
fassung mit den vielfältigen Erscheinungsformen sexualisierter Gewalt gewährleistet.
Dazu passen einzelne Berichte über Fälle von sexualisierter Gewalt innerhalb von Priester -
seminaren, die einerseits zu Ausschlüssen von Kandidaten führten, andererseits aber auch als 
sublimes „Rauschen“ sexualisierter Übergriffigkeit in solchen Seminaren wahrgenommen wer -
den. Die Rede ist hier vor allem von sexualisierter Sprache, die sich im geschützten Soziotop des 
Männerbundes besonders auch als frauenfeindlich und frauenverachtend manifestieren kann. 
9.9 Empfehlungen zur Pristerausbildung
Im September 2018 verfasste der für die Ausbildung der Priester des Bistums Essen zuständi-
ge Regens des Seminars in Münster – als Reaktionen auf entsprechende Erkenntnisse aus der 
MHG-Studie – ein Positionspapier mit Weiterentwicklungsmaßnahmen für die Priesterausbil-
dung. Dieses Dokument wird im Folgenden wiedergegeben:
A) Wir brauchen detaillierte und überprüfbare Standards für die Ausbildungsmodule zur 
Förderung der menschlichen Reife und zur Auseinandersetzung der künftigen Priester mit 
ihrer Sexualität, die im Blick auf Inhalte, zeitlichen Umfang und Terminierung im Ausbil-
dungsverlauf verbindlich festgeschrieben werden. 
 Die MHG-Studie stellt eine Uneinheitlichkeit in der Priesterausbildung an den verschiede-
nen Ausbildungsstandorten in Deutschland fest. Niemand wird bestreiten, dass wir uns alle 
um eine bestmögliche Ausbildung bemühen wollen. Indem wir Transparenz und Vergleich-
barkeit schaffen, können wir unsere Anstrengungen nach innen hin fokussieren und opti-
mieren und nach außen besser kommunizieren. 310B) Wir brauchen mehr spezifische sexualpädagogische Module unter Beteiligung auswärtiger 
Expertinnen und Experten. 
 Die MHG-Studie stellt fest, dass die Auseinandersetzung mit dem Zölibat als Teil der pries-
terlichen Lebensform und mit dem Thema Sexualität insgesamt in unserer Priesterausbil-
dung äußerst knapp bemessen sei. Notwendig ist also ein Ausbau der Einheiten in diesen 
Themenfeldern. Durch die verstärkte Einbeziehung auswärtiger Expertinnen und Experten 
können wir auch in diesem Punkt eine qualitative Verbesserung und größere Transparenz 
nach außen erreichen. 
C) Wir brauchen eine Ausbildung der Ausbilder gerade auch hinsichtlich der Beurteilung und 
Förderung der menschlichen Reife der Kandidaten nach überprüfbaren Standards. 
 Ein großer Teil der Verantwortlichen in der Priesterausbildung in Deutschland hat in den 
vergangenen Jahren an den Fortbildungskursen für Ausbildungsverantwortliche in Ordens-
gemeinschaften und Diözesen teilgenommen, die von Ruach30, dem Fortbildungsinstitut 
der Orden, durchgeführt wurden. Die Erfahrungen mit diesen Kursen sind überaus positiv. 
Gleichzeitig müssen wir zugeben, dass eine Teilnahme daran wie auch an anderen hilfrei-
chen Fortbildungsmaßnahmen, eher zufällig und dem Einzelnen überlassen ist. Eine pro-
fessionelle Qualifikation der Ausbilder in den Priesterseminaren für ihre Aufgabe können 
wir bislang nicht umfassend und transparent dokumentieren. 
D) Wir brauchen eine Priesterausbildung, die den Dienst des Priesters in den Mittelpunkt stellt 
und ihren Platz mitten im Volk Gottes mit gemischten Lern-, Lebens- und Glaubensgrup-
pen von Studentinnen und Studenten verschiedener Studienfächer und mit einem höheren 
Anteil von Frauen, die in der Ausbildung mitwirken, hat. 
 Die MHG-Studie stellt fest, dass Missbrauch in der katholischen Kirche durch Strukturen 
des Klerikalismus ermöglicht und gefördert wird. Eine isolierte Ausbildung der künftigen 
Priester in Priesterseminaren, die die Kandidaten von der Gesellschaft absondern, fördert 
wiederum klerikales Denken und Handeln bei den Priesterkandidaten. Für die Einübung 
gemeinschaftlichen Lebens braucht es auch weiterhin Seminare, die aber gleichzeitig offen 
sind für die Gemeinschaft mit anderen Studentinnen und Studenten sowie Auszubildenden 
in den anderen pastoralen Berufen. Auf diese Weise können Strukturen, die Klerikalismus 
fördern, überwunden und die Bedeutung des Dienens in der Gemeinschaft als Wesens-
merkmal des Lebens als Priester gestärkt werden. Gleichzeitig kann das alltägliche Zusam-
menleben in gemischtgeschlechtlichen Lern- und Glaubensgruppen die Auseinanderset-
zung mit der Herausforderung des zölibatären Lebensstils der Priester fördern.
E) Wir brauchen einen Ausbau und eine Verstetigung der lebenslangen Begleitung der Priester 
in geistlicher, supervisorischer sowie sexualpädagogischer Hinsicht und im Blick auf For -
men des gemeinschaftlichen Lebens von Priestern. 
 Die MHG-Studie stellt fest, dass viele Priester erst nach einigen Jahren im Dienst zu Miss-
brauchstätern werden. Das zeigt, dass eine intensivere Begleitung der Priester auf den 
verschiedenen Feldern des Dienstes und des Lebens notwendig ist. Auch die Ratio fun-
30 https://www.orden.de/ruach/wir-ueber-uns/ [Anm. d. A.]311damentalis von 2016 hebt die Bedeutung der lebenslangen Priesterbildung deutlich hervor. 
Als Ausbildungsverantwortliche sind wir gefordert, uns zu Anwälten dieser langfristigen 
Perspektive über die Seminarzeit hinaus zu machen und in unseren Diözesen auf den Auf-
bau einer entsprechenden tragfähigen Begleitungsstruktur zu drängen. Dabei muss auch 
bedacht werden, welche Maßnahmen es gegen die Vereinzelung und die in der Folge dro-
hende Vereinsamung der Priester geben kann.
In Übereinstimmung mit den hier erwähnten Befunden aus der MHG-Studie können auch die 
Ergebnisse der von uns vorgelegten Studie als Fundierung der in diesem Schreiben des Regens 
gemachten Vorschläge geltend gemacht werden. Folgende auch im Rahmen der vorliegenden 
Studie erhobenen Befunde finden in den ambitionierten Überlegungen des Regens Berücksich-
tigung: (A) Unklarheit in Bezug auf konkrete Formen der Begleitung in Bezug auf „menschliche 
Reife“ und Sexualität; (B) Begrenzte Kompetenz katholischer Geistlicher bei der reflexiven Beglei-
tung junger Männer hinsichtlich ihrer sexuellen Entwicklung; (C) Mangelnde Qualitätssicherung 
der Arbeit der Ausbildenden; (D) Das Priesterseminar als entwicklungshemmendes Sozialisa-
tionsmilieu; (E) Mangelnde Kontrolle des mit formellen und informellen Machtbefugnissen aus-
gestatteten geweihten Priesters.
Als weitere konkrete Konsequenz der MHG-Studie wurde im Bistum Essen eine Projektgruppe 
gebildet, die zum Thema „Priesterliche Lebenssituation: Ausbildung, Entwicklung, Krisenbewäl-
tigung“ auch konkrete Vorschläge zur Weiterentwicklung der Priesterausbildung im Bistum er -
arbeitete. Aus der im Jahr 2021 fertiggestellten Veröffentlichung dieser Gruppe wird hier eine 
Reihe knapp formulierter diesbezüglicher Empfehlungen wiedergegeben31:
» Wir empfehlen die Förderung gemeinsamer Ausbildungsabschnitte aller pastoralen Dienste.
» Wir empfehlen die zeitliche Begrenzung aller Leitungspositionen.
» Wir empfehlen eine transparente und konkrete Kriteriendefinition als Grundlage zur „Eig-
nungsentscheidung“ bei Kandidaten.
» Wir empfehlen eine fortlaufende Reflexion der Priester in Bezug auf den Umgang mit Macht, 
Sexualität, Gesundheit.
» Wir empfehlen eine wirksame, und konsequente Personalentwicklung, die eine biographi-
sche Entwicklung berücksichtigt.
» Wir empfehlen die aktualisierte und zugängliche Übersicht aller den Priester betreffenden 
Regelungen und Ordnungen.
» Wir empfehlen konkrete Stellenbeschreibungen für Priester sowie entsprechende Ausschrei-
bungen.
» Wir empfehlen eine effektive Vernetzung unterstützender Bereiche im Bistum.
» Wir empfehlen die frühzeitige Identifikation und stete Auseinandersetzung mit der Präven-
tionsordnung des Bistums Essen.
31 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Bilder/Bistum/mhg/ergebnisse/MHG-Projekt_Priesterliche_Lebens-
situation__Ausbildung__Entwicklung__Krisenbewaeltigung.pdf312» SPRECHEN ÜBER TATEN. Wir empfehlen Anwält*innen für das Thema an allen Orten und in 
allen Gruppen und Gremien.
Neben den bereits diskutierten Themen der Eignungsfeststellung, der Öffnung der Priesteraus-
bildung nach außen, der Macht und der Personalentwicklung fällt in dieser Liste vor allem auch 
der Hinweis auf ein offenbar existierendes Transparenzproblem im Bistum Essen auf: Weder 
existieren festgeschriebene Stellenprofile für Priester noch scheinen die „den Priester betreffen-
den Regelungen und Ordnungen“ in übersichtlicher Form zugänglich zu sein. Dass dies in einer 
erst 2021 veröffentlichten Stellungnahme eingefordert werden muss, wirft ein deutliches Licht 
auf Struktur(ierungs)defizite im Bistum, die den oben angemahnten Begriffsverwirrungen Tür 
und Tor öffnen.
Darüber hinaus ist darauf hinzuweisen, dass auch im Ergebnisbericht dieser Arbeitsgruppe 
der Begriff sexualisierte Gewalt kein einziges Mal genannt wird, obwohl es sich dabei um eine 
unmittelbare Reaktion auf die MHG-Studie handelt. Es ist wiederum nur die Rede von „Präven-
tion“, wobei einmal von „Prävention und Machtmissbrauch“, einmal von Suchtprävention und 
nur ein einziges Mal etwas präziser von „Missbrauchsprävention“ gesprochen wird. 
In dem oben zitierten Papier des Münsteraner Regens aus dem Jahr 2018 findet sich ein wich-
tiger Hinweis, der auf den „organisationskulturellen“ Kontext, innerhalb dessen die Priesteraus-
bildung stattfindet, Bezug nimmt: „Die von der MHG-Studie grundsätzlich formulierten Anfra-
gen an den verpflichtenden Zölibat und an die Haltung der Kirche zur Homosexualität werden 
hier nicht weiter vertieft, da sie nicht auf unserer Arbeitsebene zu entscheiden sind, dürfen aber 
von der Kirche insgesamt auf keinen Fall einfach ausgeblendet werden.“
So pragmatisch und sinnvoll dieser Hinweis aus der Sicht des Regens ist, so wichtig erscheint 
es nicht zuletzt aufgrund der in unseren Interviews erhobenen Berichte, dass die Gestaltung der 
Praxis der Priesterausbildung mit ideologischen und kulturellen Rahmenbedingungen zusam-
mengedacht wird. Andernfalls kommt es zu einer möglicherweise nicht hinreichenden Ausein-
andersetzung mit grundlegenden Widersprüche, wie sie in diesem Kapitel ausführlich herausge-
arbeitet wurden. Da die Priesterausbildung im Bistum Essen systemisch und prozesshaft gedacht 
werden muss, bedürfen bei der Gestaltung von Ausbildungscurricula die folgenden Aspekte eine 
sorgfältige Berücksichtigung:
» Die mit dem gravierenden Personalmangel verbundenen Probleme können nicht einfach 
durch die Beteuerung „wegdiskutiert“ werden, dass man bei der Auswahl möglicher Priester -
amtskandidaten weiterhin höchste Sorgfalt walten lässt und ungeeignet erscheinende junge 
Männer selbstverständlich nicht aufnimmt. Es ist im höchsten Maße erklärungsbedürftig, 
dass die katholische Kirche bislang keine wirksame Strategie gegen das für sie existenzbedro-
hende Problem des Priestermangels gefunden hat. Vor diesem Hintergrund werden Lösungs-
versuche für diese grundlegende Strukturschwäche an Regenten und Aufnahmekommissio-
nen delegiert, deren eigene berufliche Basis und Identität massiv gefährdet sind, wenn sie zu 
wenige Bewerber aufnehmen. (Dies gilt nicht für externe Beteiligte am Aufnahmeprozess).
» Bezüglich der Inhalte der Ausbildungscurricula bedarf es einer Verständigung zwischen allen 
an der Ausbildung beteiligten Personen in Bezug auf die Definition von „erlaubter“ und „un-313erlaubter“ Sexualität. Dieser von der katholischen Kirche nach wie vor selbst produzierten 
Orientierungslücke kann die vorgeschlagene verstärkte Einbindung von Sexualpädagog*in-
nen in die Ausbildung keine Abhilfe schaffen. Auch diese Personen werden vor dem ideo-
logischen Hintergrund der offiziellen katholischen Sexualmoral beauftragt, wobei deren 
spezifische, für die Bistümer Essen und Münster geltende Auslegung nicht in deren Aufga-
benbereich fallen kann. 
» Der Verzicht auf die Benennung des Themas sexualisierte Gewalt stellt in den beiden oben 
zitierten Papieren des Münsteraner Regens und der Essener Projektgruppe eine symptoma-
tische Leerstelle dar, die umso gravierender erscheint, als ein unmittelbarer Bezug auf die 
MHG-Studie vorgenommen wird. Es ist daher von grundlegender Bedeutung, dass in den Aus-
bildungscurricula eine klare, fachlich fundierte und begrifflich unzweideutige Differenzierung 
der Konzepte „sexualisierte Gewalt“, „Homosexualität“ und „Zölibatsbruch“ vorgenommen wird. 
Solange sexualisierte Gewalt als eine von mehreren Formen „unerlaubter Sexualität“ in den 
allgemeinen Bereich des Sexuellen verortet wird, werden längst identifizierte Risikofaktoren 
für sexualisierte Gewalt innerhalb der katholischen Kirche immer wieder neu reproduziert.
» Eine fehlende konzeptionelle Konturierung von sexualisierter Gewalt hat schwerwiegende 
Implikationen in Bezug auf deren Prävention. Gängige Präventionskonzepte nehmen grund-
legende Differenzierungen zwischen „erlaubten“ und „unerlaubten“ sexuellen Verhaltenswei-
sen vor, die nicht den für den werdenden Priester geltenden Vorgaben entsprechen. 
» Auf der Basis der hier angestellten Überlegungen erscheint es notwendig, Pflichtveranstal-
tungen zur Prävention von sexualisierter Gewalt auszubauen. Wichtig ist hier vor allem eine 
inhaltliche Erweiterung, in der nicht nur Standards der institutionellen Prävention vermittelt 
werden, sondern vor allem auch auf die von elementaren Widersprüchen gekennzeichnete 
Situation des Priesteramtskandidaten abgezielt wird. Es geht hier nicht um eine Konturie-
rung von sexualisierter Gewalt als eine Form der „unerlaubten“ Sexualität, sondern um eine 
vertiefte Auseinandersetzung mit den dem Priesteramt inhärenten Widersprüchen, die ein 
klares Verständnis und eine klare Haltung zu unterschiedlichen Manifestationen sexualisier -
ter Gewalt erschweren. 
» In Übereinstimmung mit entsprechenden Positionen, die in unseren Interviews formuliert 
wurden, ist ein verstärkter Einbezug von Frauen in die Priesterausbildung aus mindestens 
zwei Gründen zu empfehlen: Erstens würde dies einen wichtigen Beitrag zur Aufweichung 
der berichteten männerbündischen Dynamik in den Seminaren leisten. Zweitens könnten 
durch die Etablierung von Wohnformen, in denen Ausbildungskandidaten auch mit weibli-
chen Studierenden zusammenleben, Isolationseffekte verringert werden, wodurch auch eine 
Annäherung an in der Gesellschaft existierende Geschlechterverhältnisse ermöglicht würde.
» Bezugnehmend auf das oben zitierte Papier des Münsteraner Regens und auf entsprechen-
de Hinweise aus den von uns geführten Interviews wird eine weitere Diversifizierung des 
Lehrpersonals im Sinne einer Beauftragung externer Personen empfohlen. Externes Personal 
ermöglicht zum einen eine gewisse Vertrauenswürdigkeit und Diskretion, die den Priester -
kandidaten beim Öffnen zu kontroversen Themen behilflich sind, wenn er das dafür vor -
gesehene Forum Internum aus unterschiedlichen Gründen nicht nutzen kann. Zweitens ist 314von externem Personal die nötige Transparenz in der Diskussion von Sexualität und sexua-
lisierter Gewalt zu erwarten, weil es eine dem Bistumspersonal nicht zugehörige Problem-
lösungsinstanz verkörpert. Drittens können externe Lehrpersonen durch ihre außerhalb der 
Kirche angeeignete Expertise den Wissens- und Informationsstand der Priesterkandidaten 
und weiterer Bistumsmitarbeiter erweitern und notwendige Perspektiven aus der „Mitte der 
Gesellschaft“ vermitteln. Dies kann das Problembewusstsein erhöhen und gleichzeitig die 
Tabuisierung von Sexualität und sexualisierter Gewalt verringern.
» Zumindest auf Grundlage unserer Erhebungen konnte nicht eruiert werden, wie der Prozess 
der menschlichen Reifung im Kontext der Priesterausbildung im Bistum Essen konkretisiert, 
präzisiert und operationalisiert wird. Im Zusammenhang mit der Prävention von sexualisier -
ter Gewalt ist hier ein besonderes Augenmerk auf den Umgang mit sozialer, emotionaler und 
sexueller Bedürftigkeit sowie auf strukturelle und persönliche Risikopotenziale für den Miss-
brauch von Macht zu legen. Dazu gehört auch eine kontinuierliche Reflexion von Themen 
wie Einsamkeit, Scham und Sprachfähigkeit in Bezug auf Sexualität und sexualisierte Gewalt. 
Richtungsweisend könnte hier folgender Standpunkt aus dem oben erwähnten Arbeitsbe-
richt der Projektgruppe des Bistums Essen sein: „Wir empfehlen, dass präventiv wirkende 
Themen in der Geistlichen Begleitung vorkommen. Solche Themen sind u. a. Gefühle,  
Einsamkeit, Sexualität / Zölibat, Sozialkontakte, Resilienz, Work-Life-Balance, Entdeckung und 
Förderung der Charismen, Macht und Machtmissbrauch, Frömmigkeit, Gebet, geistl. Leben, 
pers. Spiritualität.“ 32
» Es bedarf einer klaren, grundsätzlichen und von allen Ausbildungsverantwortlichen geteilten 
Verständigung darüber, dass das Ausbildungsziel eines gelingenden zölibatären Lebens etwas 
Anderes ist als das Ausbildungsziel einer nachhaltigen Prävention von sexualisierter Gewalt.
» Es bedarf einer fortlaufenden und systematischen Evaluation der Priesterausbildung aus der 
Perspektive der Priesteramtskandidaten. Diese könnte Aufschluss darüber geben, was bei 
den Kandidaten in Bezug auf die hier zur Disposition stehenden Themen tatsächlich „an-
kommt“, mit welchen Verständnisschwierigkeiten sie zu kämpfen haben und welche Verbes-
serungspotenziale sie diesbezüglich wahrnehmen. Eine solche Evaluation würde neben der 
Verfügbarkeit wertvoller Wissensbestände hinsichtlich der Ausbildungsgestaltung auch zu 
einer erhöhten Akzeptanz der Ausbildung auf Seiten der Kandidaten beitragen. 
» Die Entwicklung eines institutionellen Schutzkonzeptes für das Priesterseminar in Müns-
ter stellt ein wichtiges Instrumentarium zur Prävention von sexualisierter Gewalt dar, 
zumal – unseren Interviews zufolge – die entsprechende Mitwirkungsbereitschaft der 
Ausbildungskandidaten hoch ist. Wichtig ist, dass die Umsetzung des erarbeiteten Kon-
zepts einem fortlaufenden Monitoring unter Beteiligung externer Instanzen unterworfen 
wird. Auf diese Weise können nicht nur institutionelle Risikopotenziale erkannt, sondern 
auch Informationen dahingehend generiert werden, inwieweit sich die Kandidaten mit 
einer konsequent grenzachtenden Organisationskultur identifizieren können.
32 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Bilder/Bistum/mhg/ergebnisse/MHG-Projekt_Priesterliche_Lebens-
situation__Ausbildung__Entwicklung__Krisenbewaeltigung.pdf 31510 Meilensteine der Entwicklung und Implementierung von 
Maßnahmen der Intervention, Prävention und Aufarbeitung 
sexualisierter Gewalt im Bistum Essen
10.1 Tabellarische Übersicht über die Meilensteine der Entwicklung im Bistum Essen im 
Kontext der Deutschen Bischofskonferenz und der bundesweiten Erarbeitung von 
interventiven und präventiven Ansätzen
Die folgende Tabelle soll einen Überblick über Meilensteine der Entwicklung von Intervention, 
Prävention und Aufarbeitung in Deutschland insgesamt, in der deutschen Bischofskonferenz 
und im Bistum Essen geben.33 Die chronologische Reihenfolge bezieht sich jeweils auf den Be-
ginn der Maßnahme; sowohl hier als auch in Kapitel 2. 
 
Datum Maßnahme 
09/2002 Verabschiedung der Leitlinien „Zum Vorgehen bei sexuellem Missbrauch 
Minderjähriger durch Geistliche im Bereich der Deutschen Bischofskon-
ferenz“ 
2004 Verfahrensordnung, Konkretisierung der Leitlinien im Bistum Essen
2009Einsetzung einer ehrenamtlichen Missbrauchsbeauftragten im Bistum 
Essen34
02/2010 Erklärung der Frühjahrs-Vollversammlung der Deutschen Bischofskon-
ferenz aus Anlass der Aufdeckung von Fällen sexuellen Missbrauchs an 
Minderjährigen im kirchlichen Bereich 
02/2010 Bischof Dr. Stefan Ackermann wird Beauftragter der Deutschen Bischofs-
konferenz für Fragen des sexuellen Missbrauchs Minderjähriger im 
kirchlichen Bereich 
33 Siehe dazu auch das Gutachten: „Untersuchung von Fällen sexualisierter Gewalt im Verantwortungsbereich des Bis-
tums Hildesheim – Fallverläufe, Verantwortlichkeiten, Empfehlungen“, IPP-Arbeitspapier Nr. 12; IPP München. https://
www.bistum-hildesheim.de/fileadmin/dateien/PDFs/Pressetexte/IPP_Muenchen_Gutachten_Bistum_Hildesheim.pdf. 
Abruf 15.09.2022.
34 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/dank-anerkennung-und-hoher-respekt. Abruf 26.9.2022.31603/2010 Einrichtung des Runden Tisches „Sexueller Kindesmissbrauch in Abhän-
gigkeits- und Machtverhältnissen in privaten und öffentlichen Einrich-
tungen und im familiären Bereich“ 
03/2010 Ernennung der Unabhängigen Beauftragten der Bundesregierung zur 
Aufarbeitung des sexuellen Kindesmissbrauchs, Bundesfamilienministe-
rin a. D. Dr. Christine Bergmann 
09/2010 Verabschiedung der Rahmenordnung – Prävention von sexuellem Miss-
brauch an Minderjährigen im Bereich der Deutschen Bischofskonferenz 
04/2011Erste Präventionsordnung durch den Bischof von Essen, die in Zu-
sammenarbeit mit den weiteren vier NRW-Bistümern (Aachen, Köln, 
Münster und Paderborn) entwickelt wird: „Ordnung zur Prävention von 
sexuellem Missbrauch an Minderjährigen“. 35 
Überarbeitung der Präventionsordnung 2014, 2019 und 2022.
05/2011 Beginn der Tätigkeit der ersten Präventionsbeauftragten des Bistums 
Essen, Dr. Andrea Redeker
11/2011Verabschiedung des Abschlussberichts des Runden Tisches „Sexueller 
Kindesmissbrauch in Abhängigkeits- und Machtverhältnissen in privaten 
und öffentlichen Einrichtungen und im familiären Bereich“36
12/2011 Johannes-Wilhelm Rörig wird neuer Beauftragter der Bundesregierung. 
Umbenennung des Amtes in: Unabhängiger Beauftragter für Fragen des 
sexuellen Kindesmissbrauchs.
2012Bereits im Jahr 2012 – zwei Jahre vor Start der MHG-Studie37 der Deut-
schen Bischofskonferenz – übergibt das Bistum Essen 1.549 Personal-
akten von Priestern und Diakonen zu einer umfangreichen juristischen 
Überprüfung an die Kölner Rechtsanwaltskanzleipraxis axis.
1/2012 Inkrafttreten des Bundeskinderschutzgesetzes
2013 Beginn der in der Präventionsordnung thematisierten Schulungen in 
Essen38 
08/2013 Verabschiedung einer Neufassung der Rahmenordnung – „Prävention 
von sexuellem Missbrauch an Minderjährigen“ von der Deutschen Bi-
schofskonferenz 
35 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/bereiche/za-kom/Praeventionsordnung.pdf, Abruf 15.09.2022
36 https://www.bmfsfj.de/bmfsfj/service/publikationen/sexueller-kindesmissbrauch-86342. Abruf 15.09.2022.
37 Die so genannte MHG-Studie (2014 – 2018) trägt den Titel „Sexueller Missbrauch an Minderjährigen durch katholische 
Priester, Diakone und männliche Ordensangehörige im Bereich der Deutschen Bischofskonferenz“ und ist benannt 
nach den nach den Orten der Universitäten des Forschungskonsortiums – M(annheim)-H(eidelberg)-G(ießen). Sie 
wurde im Juni 2014 von der deutschen Bischofskonferenz in Auftrag gegeben. Der Abschlussbericht kann unter folgen-
dem Link heruntergeladen werden: https://www.dbk.de/themen/sexualisierte-gewalt-und-praevention/forschung-
und-aufarbeitung/studien/mhg-studie. Abruf 16.09.2022.
38 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/augen-auf-hinsehen-und-schuetzen. Abruf 19.09.2022.3172014 Beginn der MHG-Studie39
04/2014, er -
gänzt 06/2014Weiterentwicklung der Präventionsordnung Bistum Essen
10/2014 Verfahrensordnung zum Umgang mit Hinweisen auf sexuellen Miss-
brauch Minderjähriger sowie schutz- oder hilfebedürftiger Erwachsener 
durch Kleriker, Ordensmitglieder, Mitarbeite und Ehrenamtliche im 
pastoralen oder kirchlichen Dienst des Bistums Essen (Bischöfliche Ver -
fahrensordnung Missbrauch – BVerfO Missbrauch); Neuauflage 201940
2016Einsetzung einer unabhängigen Aufarbeitungskommission durch den 
Unabhängigen Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs 
aufgrund eines Beschlusses des Deutschen Bundestags 201541
2015Berufung einer ehrenamtlichen Bischöflichen Beauftragten für die 
Prüfung von Vorwürfen sexualisierter Gewalt im Bistum Essen (Miss-
brauchsbeauftragte) und eines 13-köpfigen, multiprofessionellen, ehren-
amtlichen Beraterstabs unter ihrer Leitung 
2014–2018Initiierung eines Projekts zur Erarbeitung von Schutzkonzepten für die 
Zielgruppe der schutz- und hilfebedürftigen Erwachsenen – Abschluss-
bericht 2015.42 
2016: Veröffentlichung einer Orientierungshilfe zur Entwicklung von 
Institutionellen Schutzkonzepten in der Altenhilfe, Behindertenhilfe und 
im Krankenhaus. 43 
2018: Veröffentlichung eines umfassenden, institutionellen Schutzkon-
zepts: „Augen auf – hinsehen und schützen“ für das Bischöfliche Gene-
ralvikariat und die angeschlossenen Einrichtungen 44
2017Ergebnisse der Auswertung von Personalakten durch die Rechtsanwalts-
praxis axis45
09/2018 Veröffentlichung der MHG-Studie46
39 Siehe Fußnoten 5; 14.
40 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Bilder/Soziales_und_Hilfe/Sexueller_Missbrauch/2020_Ordnung_
fuer_den_Umgang_mit_se_.Missbrauch.pdf. Abruf 26.9.2022.
41 iehe https://www.aufarbeitungskommission.de/. Abruf 15.9.2022.
42 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Bilder/Soziales_und_Hilfe/praevention/ISK/2015.07.30_Abschlussbe-
richt_01.pdf. Abruf 24.9.2022.
43 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Bilder/Soziales_und_Hilfe/praevention/2016.04.21_Mantelschutz-
konzept.pdf. Abruf 24.09.2022.
44 https://www.bistum-essen.de/info/bistum/personalentwicklung-und-gesundheit/praevention-von-sexuellem-miss-
brauch-und-sexualisierter-gewalt. Abruf 24.09.2022.
45 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Meldungen/PDF_fuer_Meldung/Compliancebericht_Bistum_Es-
sen2017.pdf. Abruf 23.09.2022
46 Siehe Fußnote 5, 7.31811/2018Gemeinsam mit Schüler*innen, Lehrer*innen und Eltern erarbeitetes 
Schutzkonzept an den bischöflichen Schulen des Bistums Essen47
02/2018 Veröffentlichung eines umfassenden institutionellen Schutzkonzepts: 
„Augen auf – hinsehen und schützen“ für das Bischöfliche Generalvika-
riat und die angeschlossenen Einrichtungen48
05/2019Als Konsequenz aus der MHG-Studie: Initiierung von neun Projekten 
zur Überprüfung binnenkirchlicher Strukturen und Kulturen im Bistum 
Essen, Beschreibung von Problemen und Erarbeitung konkreter Hand-
lungsempfehlungen49
2/2020–
10/2020Ernennung eines Interventionsbeauftragten; 
Einrichtung des Stabsbereichs Prävention und Intervention50
6/2020Berufung eines Betroffenenrats beim Unabhängigen Beauftragten für 
Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs des Deutschen Bundestags für 
die Dauer von fünf Jahren51
2020–2022Beauftragung einer sozialwissenschaftlichen Studie durch das Bistum 
Essen zum Thema sexualisierte Gewalt (IPP München) 
2021 Einrichtung eines Betroffenenrats im Bistum Essen 
2021Übergabe der Handlungsempfehlungen der Projektgruppen an den Esse-
ner Bischof Overbeck 
2021Ausschreibung einer Evaluation präventiver Ansätzen durch die 5 Bistü-
mer in NRW52
03/2022 Überarbeitete Präventionsordnung Bistum Essen
10.2 Erste Handlungsleitlinien: Verfahren zur Intervention im Bistum Essen 2000
Es dauerte lange, bis sich die katholische Kirche im Allgemeinen und damit auch die Verantwort-
lichen im Bistum Essen dem Faktum gestellt haben, dass von katholischen Priester sexualisierte 
Gewalt ausgeht bzw. Priester sich sexuell übergriffig verhalten – und dass es sich nicht nur um 
Einzelfälle handelt. So berichtet eine der Befragten der vorliegenden Untersuchung, man habe 
47 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/neue-praeventionskonzepte-fuer-bischoefliche-schulen-und-ge-
neralvikariat. 
48 https://www.bistum-essen.de/info/bistum/personalentwicklung-und-gesundheit/praevention-von-sexuellem-miss-
brauch-und-sexualisierter-gewalt. Abruf 24.09.2022.
49 https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konsequenzen-aus-missbrauchsstu-
die/. Abruf 18.09.2022, siehe auch Fußnoten 42-51.
50 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/simon-friede-ist-auch-ansprechpartner-fuer-betroffene-von-ge-
walt. Abruf 23.09.2022.
51 https://beauftragte-missbrauch.de/betroffenenrat/betroffenenrat-bei-der-ubskm. Abruf 24.09.2022.
52 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/erstmals-wissenschaftliche-evaluation-kirchlicher-praeventionsar -
beit. Abruf 24.09.2022.319von Fällen vage gewusst, stufte diese aber zunächst als Einzelfälle ein.  Bis zum Jahr 2000 gab es 
weder Handlungsleitlinien zur Intervention noch präventive Ansätze. 
„Und die Frage sexualisierter Gewalt, ja, das war der Einzelfall, und man hielt den Kreis derer, 
die damit zu tun hatten, klein.“ 53 (Bistumsvertreter*in)
Wie von einem damaligen Personalverantwortlichen beschrieben wird, war einem das Thema 
peinlich, man war unerfahren im Gespräch mit Tätern und glaubte, es sei nur ein „Fehltritt“, der 
sich nicht wiederholen würde, „wenn man jemand hinreichend ermahnt. Das glaube ich, war die 
größte Fehleinschätzung, die es gab. Also was wir ja (später) mit Schrecken gesehen haben, sind Täter, 
die eine ganze Spur der Verwüstung gezogen haben, weil man sie versetzt hat.“
Der Essener Generalvikar Klaus Pfeffer stieß, wie er in einer Diskussionsveranstaltung in Köln 
erzählt (2018), „in seiner kurzen Zeit als Personalverantwortlicher eher zufällig auf Unterlagen, die 
über einen Jahrzehnte zurückliegenden Übergriff eines Priesters gegenüber einem Kind im Ferienlager 
berichteten. Der ‚Nervenarzt‘, an den der Priester damals verwiesen wurde, betrachtete allerdings 
dessen Alkoholismus als das eigentliche Problem. ‚Die Beurteilung sexueller Gewalt war damals offen-
sichtlich völlig anders als heute‘, sagte Pfeffer. Die nähere Befassung mit diesem Fall habe auf eine 
grundsätzliche psychische Verhaltensproblematik des inzwischen verstorbenen Priesters hingewiesen, 
deren mögliche Gefahr niemand wahrgenommen habe.“54 Die Fälle landeten in einem „Geheim-
archiv“, in dem Personalakten mit Informationen über problematisches Verhalten von Priestern 
dokumentiert waren, auch wenn man eine Ahnung hatte. 
„Aber dass es zwei solcher Fälle bei uns im Bistum gegeben hat, das ist mir da, glaub ich, schon 
bekannt gewesen. Genau. Wie mir das begegnet ist, weiß ich nicht mehr, also das weiß ich nicht 
mehr.“ (ehemalige Personalverantwortliche) 
Berichtet wird, dass man Ende der 90er Jahre/Anfang der 2000er anfing, sich intensiver mit dem 
Thema zu befassen, aufgeschreckt durch die Vorkommnisse in der US-amerikanischen katholi-
schen Kirche in Boston, wo unter anderem in einem Buch sexualisierte Gewalt eines Priester 
gegenüber bis zu 100 Personen offengelegt wurde.
Daraufhin wurde im Bistum Essen ein erster Handlungsleitfaden erstellt, in dem Interventi-
onsschritte festgehalten wurden. In diesem ging es weniger um Prävention als um eine Reaktion 
bei einem Vorfall: Welche Schritte man gehen muss, wer benachrichtigt werden muss und um 
den Umgang mit dem Täter. Dieser Leitfaden wurde mehrfach in der Personalkonferenz beraten 
und verabschiedet, wird jedoch nicht veröffentlicht: 
„Aber wir hatten das dann in der Schublade.“ (Bistumsvertreter*in)
53 Der besseren Lesbarkeit halber wurden manche Aussagen aus den Interviews sprachlich geglättet.
54 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/homosexualitaet-zoelibat-frauenfrage-viele-katholiken-erwarten-
veraenderungen. Abruf 23.09.2022.320Als es 2001 einen Missbrauchsfall gab, konnte man sich auf diese Leitlinien beziehen. Die von der 
gesamtdeutschen Bischofskonferenz am 27.09.2002 vorgestellten Leitlinien zur Prävention und 
Intervention bezogen sich auf folgende Bereiche55: 
1) Zuständigkeit. Ernennung eines Beauftragten, dem ein Arbeitsstab aus Fachleuten wie Psy-
cholog, Ärzten und Jurist, Laien und Geistlichen zur Seite gestellt werden kann.
2) Prüfung und Beurteilung. Der vom Diözesanbischof Beauftragte spricht mit dem Verdächtig-
ten und nimmt Kontakt mit dem, wie es heißt, mutmaßlichen Opfer auf. 
3) Kirchliche Voruntersuchung. Bei Erhärtung des Verdachts wird eine kirchenrechtliche Vor -
untersuchung eingeleitet.
4) Zusammenarbeit mit den staatlichen Strafverfolgungsbehörden. Dazu heißt es: „In erwiesenen 
Fällen sexuellen Missbrauchs Minderjähriger wird dem Verdächtigten – falls nicht bereits 
eine Anzeige vorliegt oder Verjährung eingetreten ist – zur Selbstanzeige geraten und je 
nach Sachlage die Staatsanwaltschaft informiert.“
5) Hilfen für Opfer und Täter. Dem Opfer und seinen Angehörigen werden menschliche, thera-
peutische und pastorale Hilfen angeboten.
6) Kirchliche Strafmaßnahmen. Bei erwiesenem Vergehen wird der Täter mit einer Kirchenstrafe 
belegt. Nach Verbüßung seiner Strafe werden dem Täter keine Aufgaben mehr übertragen, 
die ihn in Verbindung mit Kindern und Jugendlichen bringen.
7) Information der Öffentlichkeit.  Eine angemessene Information der Öffentlichkeit wird ge-
währleistet.
8) Prävention. Die präventiven Maßnahmen in der Aus- und Fortbildung von Geistlichen wer -
den verstärkt. Für den Fall einer Versetzung oder bei Verlegung des Wohnsitzes von Geist-
lichen, die sich des sexuellen Missbrauchs Minderjähriger schuldig gemacht haben, wird der 
neue Dienstgeber oder kirchliche Obere, in dessen Bereich er sich künftig aufhält, über die 
besondere Problematik in Kenntnis gesetzt.
9) Entsprechendes Vorgehen bei anderen kirchlichen Mitarbeiter*innen. Bei anderen Mitarbei-
ter*innen im haupt- und nebenamtlichen kirchlichen Dienst, die sich des sexuellen Miss-
brauchs Minderjähriger schuldig machen, wird im Einklang mit den jeweiligen arbeitsrecht-
lichen Regelungen entsprechend vorgegangen. Personen, die sich sexuellen Missbrauchs 
Minderjähriger schuldig machen oder gemacht haben, werden auch in der ehrenamtlichen 
Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Pfarrgemeinden oder kirchlichen Verbänden nicht 
geduldet. Sonstige Beschäftigte der Kirche, die sich sexuellen Missbrauchs Minderjähriger 
schuldig machen oder gemacht haben, sollen ebenfalls nicht mehr in der Arbeit mit Kin-
dern und Jugendlichen geduldet werden. 
Im Wesentlichen beziehen sich diese Leitlinien auf Intervention bei einem Vorfall sexualisierter 
Gewalt; Prävention bleibt bezogen auf die Aus- und Fortbildung von Geistlichen. 
Aus diesen Leitlinien wurde in Essen eine Verfahrensordnung gemacht, die 2004 in Kraft ge-
55 https://www.dbk.de/presse/aktuelles/meldung/zum-vorgehen-bei-sexuellem-missbrauch-minderjaehriger-durch-
geistliche-im-bereich-der-deutschen-bisch, Abruf 20.9.2022.321treten ist. Diese Verfahrensordnung sollte die sehr breit angelegten Leitlinien der Bischofskon-
ferenz für das Bistum konkretisieren und wurde im Laufe der Jahre weiterentwickelt, zumal die 
erste Verfahrensordnung als noch nicht sehr ausdifferenziert beschrieben wird. Es fehlten unter 
anderem die bei der Intervention notwendige Sicht auf die Betroffenen und der Umgang mit 
den Gemeinden, die oft von Spaltungen betroffen sind, wenn ein beliebter Priester sexualisierte 
Gewalt ausübt. Auch diese Rahmenordnung beschränkte präventives Handeln im Wesentlichen 
auf die Ausbildung der Priester. 
„Und in der Rahmenordnung – die galt aber auch in der überarbeiteten Fassung, die wir dann 
auf den Weg gebracht haben – war im Zusammenhang mit der Frage der menschlichen Reifung 
immer ein Thema die Frage, wie erlebt sich der Priesterkandidat in seiner eigenen Sexualität, 
was hat ihn da geprägt, was treibt ihn da um. Wie bereitet er sich darauf vor, im Zölibat zu 
leben.“ (Bistumsverantwortlicher)
10.3 Berufung einer ehrenamtlichen Missbrauchsbeauftragten 2009 im Bistum Essen
2009 wurde die erste ehrenamtliche unabhängige Missbrauchsbeauftragte im Bistum Essen ein-
gesetzt: „Bischöfliche Beauftragte für die Prüfung von Vorwürfen sexuellen Missbrauchs Minder -
jähriger und erwachsener Schutzbefohlener“.56 2014 erfolgte die Benennung einer Nachfolgerin.57 
Sie konnte auch anonyme Meldungen entgegennehmen bzw. Betroffene anonym beraten; und 
führte gegebenenfalls eine Plausibilitätsprüfung durch, bevor sie einen Fall – anonym oder mit 
Namen – weitergab. Mit ihrem männlichen Stellvertreter konnte sie als Ansprechperson auf 
einen breit aufgestellten Beraterstab zurückgreifen, der das Bistum beim Thema sexualisierte 
Gewalt in strategischen Fragen, aber auch bei der operativen Aufarbeitung von Fällen unter -
stützte.58 In einem Mitte 2020 geführten Interview mit einem Bistumsvertreter wurden folgende 
Perspektiven für die Weiterentwicklung der unabhängigen Ansprechperson formuliert:
 „… unsere Idee ist es, uns da zukünftig neu aufzustellen. Erstens, wir haben ein Anforderungs-
profil entworfen, wie die zukünftige unabhängige Ansprechperson auch im Vorhinein schon 
qualifiziert sein muss und was vor Antritt auch an Qualifikationen gegebenenfalls von uns 
noch zur Verfügung gestellt werden müsste. ... Also wir versuchen, bei der Auswahl der Un-
abhängigen auch mehr Fachlichkeit zu haben. Zweitens, wir wollen neben der unabhängigen 
Ansprechperson auch eine unabhängige Beratungsstelle benennen, die auf unserer Homepage 
erscheint und genauso angesprochen werden kann wie die unabhängige Ansprechperson. Drit -
tens, wir wollen, dass die unabhängige Ansprechperson, die ehrenamtliche Person, angebun-
den wird an die unabhängige Beratungsstelle für Fallsupervision. Das hat es bisher nämlich 
auch noch nicht gegeben.“ 
56 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/dank-anerkennung-und-hoher-respekt.
57 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/neue-missbrauchsbeauftragte-im-bistum-essen. 
58 https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/hilfe-nach-sexuellem-missbrauch. 322Interessant ist, dass die im Jahr 2021 erfolgte Implementierung von vier unabhängigen Ansprech-
personen den hier skizzierten Überlegungen nur teilweise Rechnung trug. 
Diese wurde im Zusammenhang mit der von der Deutschen Bischofskonferenz am 24.11.2020 
verabschiedeten neuen „Ordnung für das Verfahren zur Anerkennung des Leids“ umgesetzt. Die 
zentrale Aufgabe der neu installierten unabhängigen Ansprechpersonen besteht darin, alle Mel-
dungen im Zusammenhang mit einem möglichen sexuellen Missbrauch im Verantwortungsbe-
reich des Bistums Essen entgegenzunehmen. Im Zentrum ihrer Tätigkeit stehen Gespräche mit 
Betroffenen. Eine wesentliche Zielperspektive ist dabei die Unterstützung bei der Antragstellung 
im Rahmen des reformierten Verfahrens zur Anerkennung des Leids. In Bezug auf die struk-
turelle Verankerung und das Tätigkeitsfeld der unabhängigen Ansprechpersonen sind aktuell 
noch Weiterentwicklungsbedarfe erkennbar, die sich vor allem auf die folgenden drei Bereiche 
beziehen:
Parallelstrukturen: Die vier unabhängigen Ansprechpersonen arbeiten eng mit der bischöflichen 
Stabsstelle zusammen, bestehend aus der Präventionsbeauftragten und dem Interventionsbe-
auftragten. Zudem werden die von den Ansprechpersonen angenommenen Fälle im bischöf-
lichen Beraterstab diskutiert. Einerseits erscheint es prinzipiell sinnvoll, Verdachtsfälle und 
manifeste Fälle sexualisierter Gewalt interdisziplinär und multiperspektivisch zu betrachten, 
andererseits wirkt die neu implementierte Struktur anfällig für Überschneidungen hinsichtlich 
Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten, insbesondere was die Differenzierung der Aufgaben 
des Interventionsbeauftragten einerseits und der Ansprechpersonen andererseits betrifft. Dies 
umso stärker, da mindestens zwei der unabhängigen Ansprechpersonen eine ausgewiesene Ex-
pertise im Bereich der Intervention bei sexualisierter Gewalt für sich beanspruchen.
Potenziale für Kontrollverlust seitens der Betroffenen: Auf der Website des Bistums Essen wird fol-
gender Ablauf im Gefolge einer Meldung bei den unabhängigen Ansprechpersonen beschrieben:
Erhärten sich die Anhaltspunkte auf einen sexuellen Missbrauch 
» wird der Fall bei der Staatsanwaltschaft angezeigt (wünscht der/die Betroffene ausdrücklich 
keine Mitteilung an die Staatsanwaltschaft, geschieht dies nur, wenn durch den Beschuldig-
ten weitere Gefährdungen zu befürchten sind),
» wird Bischof Overbeck informiert,
» suchen [die unabhängigen Ansprechpersonen, Anm. d. A.] das Gespräch mit dem Beschuldig-
ten.
Unabhängig vom Ergebnis der staatsanwaltlichen Untersuchung wird anschließend eine kir -
chenrechtliche Voruntersuchung eröffnet. Auch über das Ergebnis dieser Untersuchung wird 
der/die Betroffene informiert. Nach Abschluss aller Verfahren bietet Bischof Overbeck dem/der 
Betroffenen ein persönliches Gespräch an.
Die hier erkennbare enge Verflechtung der Ansprechpersonen mit den Bistumsstrukturen ver -
weist auf den dritten Problembereich:323Abhängigkeit: Aufgrund der unausweichlichen strukturellen Verankerung der Ansprechpersonen 
in die Handlungsabläufe des Bistums Essen muss deren Anspruch auf Unabhängigkeit in Zweifel 
gezogen werden. Die Ansprechpersonen haben ihre Büros im Bischöflichen Generalvikariat. Ihr 
Schriftverkehr läuft über das Sekretariat der Bistumsverwaltung. Der Interventionsbeauftragte 
hat Zugriff auf die von den Ansprechpersonen geführte Datenbank. Allein die Tatsache, dass es 
sich um Ehrenämter handelt, stellt also noch keinen hinreichenden Beleg für die Unabhängig-
keit der Ansprechpersonen dar. Offen bleibt die Frage, warum man bislang keine Struktur entwi-
ckelt hat, die es Betroffenen oder auch Melder*innen ermöglicht, einen vom Zugriff des Bistums 
tatsächlich völlig unabhängigen Raum (im Sinne der im obigen Zitat erwähnten unabhängigen 
Beratungsstelle) zu nutzen, um ihre Bedarfe und Bedürfnisse in einem ersten Schritt zu sortie-
ren und Orientierungen zu gewinnen.
10.4 Runder Tisch „Sexueller Kindesmissbrauch“ 2010 – Ernennung einer Unabhängigen 
Beauftragten 
In Deutschland ist insbesondere das Jahr 2010 für den Diskurs über sexualisierte Gewalt von 
Bedeutung: Die Einrichtung des Runden Tisches „Sexueller Kindesmissbrauch in Abhängigkeits- 
und Machtverhältnissen in privaten und öffentlichen Einrichtungen und im familiären Bereich“ 
durch das Bundeskabinett und die Ernennung einer Unabhängigen Beauftragten zur Aufarbei-
tung sexuellen Kindesmissbrauchs. 
Am Runden Tisch hatten die drei Bundesministerinnen des BMJ (Justiz), des BMFSFJ (Bundes-
familienministerium) und BMBF (Bildung und Forschung) den Vorsitz. Durch die Beauftragten 
für Fragen des sexuellen Missbrauchs – Bischof Dr. Stefan Ackermann und Prälat Dr. Karl Jüsten 
– war die Deutsche Bischofskonferenz aktiv an der Arbeit des Runden Tisches beteiligt.59
Eine der drei thematisch orientierten Arbeitsgruppen beschäftigte sich mit dem Thema Prä-
vention – Intervention – Information. Als zentrale Aussage in Bezug auf ein Kinderschutzkon-
zept wird im Abschlussbericht formuliert, dass die Rechte und der Schutz von Kindern und Ju-
gendlichen gesichert und die altersgemäße Entwicklung eines „aufgeklärten, selbstbestimmten 
und nicht-tabuisierten Umgangs mit Sexualität“ gefördert werden sollen. Institutionen sollen 
verpflichtet werden, alle relevanten Gruppen zielgruppenspezifisch über die Haltung der Institu-
tion gegenüber sexualisierter Gewalt zu informieren. 
Folgende Maßnahmen sollen Träger umsetzen: 
» Zielgruppenspezifische Angebote, Aufklärung und diversitätsorientierte Ausdifferenzierung 
von Präventionsmaßnahmen
» Partizipationsmöglichkeiten für alle Beteiligten (Kinder, Jugendliche, Eltern, Ehrenamtliche, 
Mitarbeiter*innen)
» Implementierung interner Beschwerdeverfahren und externer Ansprechpartner*innen
» Verankerung der Haltung des Trägers in der Gestaltung der Dienstverhältnisse (Ansprechen 
59 Abschlussbericht siehe Fußnote 4. 324in Einstellungsgesprächen, Vereinbarung in Arbeitsverträgen, Einfordern polizeilicher Füh-
rungszeugnisse)
Die Aufgabe des Unabhängigen Beauftragten der Bundesregierung ist vor allem im Bereich der 
Prävention und Aufarbeitung zu sehen. Auf der Website werden die Aufgabenfelder so beschrie-
ben: 
1) Zu Themen der sexualisierten Gewalt gegen Kinder und Jugendliche informieren, sensibili-
sieren und aufklären,
2) den Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexualisierter Gewalt nachhaltig verbessern 
und betroffene Menschen unterstützen,
3) gesetzliche Handlungsbedarfe und Forschungslücken im Themenfeld sexualisierter Gewalt 
gegen Kinder und Jugendliche identifizieren,
4) die Belange von Menschen wahrnehmen, die in ihrer Kindheit oder Jugend sexualisierte 
Gewalt erlitten haben,
5) eine systematische und unabhängige Aufarbeitung sexuellen Kindesmissbrauchs überall in 
Deutschland sicherstellen.60
Sowohl durch in Auftrag gegebene Expertisen und Studien61, durch Vereinbarungen mit Trägern 
aus verschiedenen Bereichen (Gesundheit, Freizeit, Jugend, religiöses Leben, Heime, Schulen, 
Kindertagesstätten), durch die Einrichtung eines Betroffenenrates und einer Aufarbeitungskom-
mission, durch das zur Verfügung stellen umfangreicher Informationsmaterialien trägt der/die 
jeweilige Unabhängige Beauftragte für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs bundesweit zur 
Weiterentwicklung von Präventionsmaßnahmen bei und hält das Thema in der öffentlichen Dis-
kussion lebendig. 
10.5 Erste Präventionsordnung 4 / 2011, Ernennung einer Präventionsbeauftragten 5/2011, 
Beginn der Schulungen 2013 im Bistum Essen
Erste Präventionsordnung 2011
Mit den weiteren NRW-Bistümern (Aachen, Köln, Münster und Paderborn) wird eine erste Prä-
ventionsordnung unter Mitarbeit der Beratungsstelle „Zartbitter“ in Münster entwickelt. 62 Sie 
gilt für die Caritas, den Kita-Zweckverband, das Generalvikariat, Pfarreien und Gemeinden sowie 
Verbände im Bereich der katholischen Kirche in Essen. Die Präventionsordnung geht weit über 
die vorherigen Leitlinien zur Intervention hinaus und benennt wichtige Bereiche der Prävention: 
Achtsamkeit bei der Personalauswahl, unter anderem mit der Verpflichtung zu erweiterten Füh-
rungszeugnissen, die im Abstand von fünf Jahren aktualisiert werden müssen, Verpflichtung zu 
Schulungen insbesondere von Personen in leitender Stellung: „Alle für den Bereich Kinder- und 
Jugendarbeit in leitender Verantwortung Tätigen werden zu Fragen der Prävention von sexuellem 
60 https://beauftragte-missbrauch.de/ueber-uns/aufgaben-und-aktivitaeten, Abruf 20.9.2022.
61 https://beauftragte-missbrauch.de/service/publikationen/expertisen-und-studien. Abruf 20.9.2022.
62 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/bereiche/za-kom/Praeventionsordnung.pdf. 21.09.2022.325Missbrauch geschult. Dabei bilden die Möglichkeiten zur Verbesserung des Wohls und des Schutzes von 
Kindern und Jugendlichen sowie Vorkehrungen zur Erschwerung von Straftaten einen Schwerpunkt. 
Die Schulungen sollen auch dazu befähigen, Dritte über diese Themen zu informieren. Das Nähere 
kann in einer Ausführungsbestimmung geregelt werden.“ 63 
Die Präventionsordnung wird 2014 überarbeitet. Es wird gefordert, dass jeder katholische Rechts-
träger ein eigenes Schutzkonzept entwickeln muss, in dem unter anderem die Aus- und Weiter -
bildung von haupt- und ehrenamtlich Tätigen, die Benennung von Präventionsfachkräften und 
die Entwicklung von Verhaltensregeln festgelegt sind. Alle Mitarbeiter*innen sind zudem ver -
pflichtet, jeden Verdachtsfall umgehend zu melden. Bei tatsächlichen Anhaltspunkten für eine 
Straftat soll eine Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erfolgen.
Berufung einer Präventionsbeauftragten 2011
Zudem soll als Koordinationsstelle eine Präventionsbeauftragte für das Bistum ernannt werden. 
Ihr Aufgabenfeld enthält vielfältige Tätigkeiten:
» Fachberatung bei der Planung und Durchführung von Präventionsprojekten,
» Vermittlung von Fachreferent*innen,
» Beratung von Aus- und Weiterbildungseinrichtungen,
» Weiterentwicklung von verbindlichen Qualitätsstandards,
» Information über Präventionsmaterialien und -projekte,
» Vernetzung der Präventionsarbeit innerhalb und außerhalb des Bistums,
» Öffentlichkeitsarbeit in Kooperation mit der jeweiligen Pressestelle. 
Damit soll garantiert werden, dass das Thema „Prävention sexualisierter Gewalt“ sowohl bei 
Haupt- als auch Ehrenamtlichen fester Bestandteil ihrer Aus- und Fortbildungen wird. Im Mai 
2011 wird die vorherige Personaldezernentin zur Präventionsbeauftragten ernannt. In ihren An-
liegen stößt sie auch auf Widerstände, so beispielsweise bei der Frage der Aktualisierung der 
Führungszeugnisse, aber auch in Bezug auf die Schulungen. Die Selbstverständlichkeit von Prä-
vention ist noch nicht bei allen Beteiligten angekommen, so benennt ein Befragter aus dem 
Bereich der Personalverwaltung als Ziel der Prävention eine Sensibilisierung für das Thema bei 
allen, was jedoch nach wie vor noch nicht ausreichend geleistet wurde: 
„Und ich glaube trotzdem, da ist noch ganz viel zu tun. Und da haben wir ja auch Mitbrüder, 
also sprich, Priester, Diakone, aber auch hauptamtliche Laien als Pastoral- und Gemeindere-
ferentinnen und Referenten, Ordensleute, die alle völlig unterschiedlich mit ihren Erfahrungen 
unterwegs sind und mit ihren Prägungen. Und das ist schon noch eine Riesenherausforderung. 
Ich glaube, wir sind gewaltig Schritte nach vorne gekommen, aber ich merke immer wieder an 
einzelnen Stellen auch, dass das Bewusstsein sehr unterschiedlich ausgeprägt ist. Und das heißt 
auch, manchmal ist man noch erstaunt, und wenn ´ s im Einzelfall noch jemanden gibt, der 
63 Siehe Fußnote 24. 326meint, ja, wieso ich jetzt schon wieder ein erweitertes Führungszeugnis einreichen muss, dann 
sehe ich und werde nochmal gut erinnert, ja, wir sind noch lange nicht so weit, sondern das 
müssen noch einige lernen, dass das einfach eine Selbstverständlichkeit ist, gute Gründe hat, 
und ein Standard ist, den wir alle mittragen müssen und eigentlich hoffentlich bald nicht mehr 
hinterfragen.“ 
Beginn der Schulungen 201364: 
Als Schulungen verpflichtend werden, gab es anfangs durchaus Widerstände, so wird beispiels-
weise aus Kinderheimen, aber nicht nur da, berichtet: 
„Als klar war, alle Erzieher müssen eine Intensivschulung machen (haben die gefragt:) Sind 
wir jetzt unter Generalverdacht, … sexualisierte Gewalt, hab ich doch in der Ausbildung schon 
gehabt. Und am Ende der Schulung kamen tatsächlich nicht wenige und sagten, Mensch, war 
doch gut, sich nochmal mit dem Thema zu befassen, nochmal andere Sichtweisen, nochmal zu 
sensibilisieren. Das ist tatsächlich auch so ein Phänomen, was ich an vielen Stellen erlebt habe, 
dass die Widerstände im Vorfeld sehr groß sind, und die Menschen auch zu Beginn tatsächlich 
noch sehr in Abwehr dasitzen. … Die meisten sind tatsächlich mit einem neuen Blick oder mit 
einer anderen – ja, andere Haltung ist vielleicht sehr hochgegriffen – aber zumindest haben sie 
– es hatte sich was verändert. Und sie haben zumindest was dazugelernt, das ist also vielfach 
die Rückmeldung gewesen. (Bistumsvertreter*in)
Für das Jahr 2014 wird berichtet, dass sich 900 Beschäftigte katholischer Einrichtungen im Bis-
tum Essen in den vor einem Jahr gestarteten Schulungen mit den Gefahren sexualisierter Gewalt 
auseinandergesetzt haben. Generalvikar Klaus Pfeffer zog eine erste positive Bilanz: 
„Mittlerweile haben sich gut die Hälfte unseres pastoralen Personals, also Priester, Diakone, 
Gemeinde- oder Pastoralreferenten, sowie fast drei Viertel der Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter unseres Generalvikariats in Schulungen umfassend mit sexuellem Missbrauch auseinander-
gesetzt und informiert. Bis Ende dieses Jahres werden zudem alle Lehrerinnen und Lehrer an 
den Schulen unseres Bistums die entsprechenden Kurse durchlaufen haben“.65
Für das Jahr 2017 wird von 1.700 Personen in Diensten des Bistums Essen berichtet, die eine 
Schulung durchlaufen haben – zusätzlich rund 400 Mitarbeiter*innen anderer katholischer 
Rechtsträger. 
Als Problem wird von der aktuell tätigen Präventionsbeauftragten genannt, dass das Bistum 
für Träger nur Schulungen anbietet, um Schulungsreferentinnen auszubilden. Die Vielfalt der 
katholischen Träger im Bistum bedeutet, dass die Träger (dazu gehören auch die Pfarreien) dann 
selbst entscheiden, ob und in welchem Maß sie Schulungen anbieten. Das kann bedeuten, dass 
64 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/augen-auf-hinsehen-und-schuetzen. Abruf 21.09.2022.
65 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/bistum-essen-zieht-bilanz-seiner-praeventionsschulungen. Abruf 
21.09.2022.327die Träger selbst verantworten, ob sie Schulungen in Präsenz oder digital anbieten, die Beauf-
tragten des Bistums bevorzugen aufgrund der höheren Intensität jedoch eine Schulung in Prä-
senz.
„… und bei uns ist es ja so, dass die Träger (Caritas so, aber auch letztendlich die Pfarreien so, 
die da ja auch – wo der Pfarrer die Verantwortung hat, Kindergärten, also es ist ja sehr viel-
fältig) selber verantwortlich sind für die Schulung. Das ist ja ein bisschen anders als in anderen 
Bistümern so, da werden Fortbildungen sehr zentral angeboten über die Familienbildung oder 
…. Und Einrichtungen und Träger schicken ihre Menschen zu den zentralen Schulungen, … wir 
bilden die Schulungsreferentinnen aus, für die Träger umsonst. Und dann müssen die Träger 
aber selber gucken, wie schulen die ihre Mitarbeitenden, und wie setzen die das um. Und da 
das Trägerverantwortung ist, wie die ihre Mitarbeitenden schulen, kann ich denen ja gar nicht 
verbieten, wenn die es digital machen würden.“ (Präventionsbeauftragte)
Neben sehr vielen engagierten Personen gäbe es auch Widerstände, z. B. durch die vermutete 
Mehrbelastung durch präventive Arbeit. 
Während sich die erste Präventionsordnung im Wesentlichen reaktiv auf die Vermeidung von se-
xualisierter Gewalt bezieht, wird Prävention in späteren Jahren – auch durch die von der MHG-
Studie angeregten Arbeitsgruppen – viel weiter definiert: Es geht nicht nur um Verhinderung 
sexualisierter Gewalt, sondern um aktive Veränderung der inneren Kultur der Kirche, was auch 
auf Widerstände stößt. 
Zudem gibt es bei vielen die Haltung: Schulung gemacht, Schutzkonzepte definiert, damit ist 
der Auftrag erfüllt, präventiv zu handeln. Die Präventionsbeauftragte formuliert folgenderma-
ßen: 
„Es gibt die Leute, die irgendwie ein altes System bewahren wollen, bedauerlicherweise eben 
unter denen auch viele Priester und Kleriker und pastorale Mitarbeiter, die nach wie vor da-
bei sind und versuchen, irgendwie dieses Gesamtproblem kleinzumachen und zu bagatelli-
sieren. Die sind nicht alle absolut im Widerstand, aber die unterstützen auch nicht. Und es 
gibt irgendwie einen kleinen Teil von Leuten, die mit einer Vision einer anderen Kirche, ei-
ner anderen katholischen Kirche auch voranschreiten und die Dinge in die Hand nehmen. Ich 
glaube aber, dass nur einem ganz, ganz kleinen Teil bewusst ist, was im Zusammenhang mit 
Prävention sexualisierter Gewalt tatsächlich erforderlich ist. … Also es geht hier um Auflösung 
von Machtstrukturen in einem hierarchischen, patriarchalen System. … Die meisten Leute ver-
binden mit Prävention Schulungen und Schutzkonzepte und glauben, damit hat es sich. Das, 
was aber dahintersteht und dass wir da eben eine ganze Haltung und Kultur verändern wollen 
und zwar nicht nur innerhalb des Systems, sondern auch innerhalb einer Gesellschaft, dieses 
Ausmaß ist den meisten noch nicht begreiflich. Und deswegen können sie auch gar nicht in dem 
Maß unterstützen. Da braucht es noch viel, viel Aufklärungsarbeit.“ 32810.6 Das Bundeskinderschutzgesetz 2012
Einige der von der Arbeitsgruppe des Runden Tisches vorgeschlagenen Maßnahmen zur Präven-
tion sexualisierter Gewalt sind in das am 1.1.2012 in Kraft getretene Bundeskinderschutzgesetz 
eingeflossen. So wird in § 8b des SGB VIII (8. Sozialgesetzbuch, Kinder- und Kinderjugendhilfege-
setz) geregelt: 
„Träger von Einrichtungen, in denen sich Kinder oder Jugendliche ganztägig oder für einen Teil 
des Tages aufhalten oder in denen sie Unterkunft erhalten, und die zuständigen Leistungsträger, 
haben gegenüber dem überörtlichen Träger der Jugendhilfe Anspruch auf Beratung bei der Ent-
wicklung und Anwendung fachlicher Handlungsleitlinien 1. zur Sicherung des Kindeswohls und 
zum Schutz vor Gewalt sowie 2. zu Verfahren der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an 
strukturellen Entscheidungen in der Einrichtung sowie zu Beschwerdeverfahren in persönlichen 
Angelegenheiten.“
Die Formulierung des § 8b entspricht der von der Arbeitsgruppe des Runden Tisches vorge-
tragenen Empfehlung, nach der die Träger ein Schutzkonzept entwickeln und dabei partizipative 
Verfahren sicherstellen sollen. Das Gesetz regelt darüber hinaus, dass die öffentlich verantwort-
lichen Instanzen (kommunale Verwaltungen) den Trägern für die Erarbeitung eines Schutzkon-
zepts fachliche Unterstützung zur Verfügung stellen müssen.66
Als weitere präventive Maßnahme legt das BKiSchG im § 72a das SGB VIII fest, dass alle Be-
schäftigten in öffentlich geförderten Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe bei Einstellung 
und in einem bestimmten Turnus im Rahmen ihrer Weiterbeschäftigung ein erweitertes polizei-
liches Führungszeugnis vorlegen müssen. Verhindert werden soll dadurch, dass einschlägig vor -
bestrafte Personen dort beschäftigt werden. Für ehrenamtlich Beschäftigte trifft diese Regelung 
ebenfalls zu.
10.7 Erste Schritte einer Aufarbeitung im Bistum Essen: Beauftragung der Überprüfung 
von Personalakten 2012; Abschlussbericht 2017
Seit dem öffentlichen Bekanntwerden des Missbrauchsskandals in der katholischen Kirche im 
Jahr 2010 lagen dem Bistum Essen im Jahr 2012 insgesamt 192 Hinweise auf sexualisierte Gewalt 
vor. Grundlage dafür waren sowohl Hinweise von Betroffenen als auch eigene Recherchen.67 2012 
wurde die Kölner Anwaltskanzlei axis mit einer umfangreichen, juristischen Untersuchung sämt-
licher Personalakten der 1549 noch lebenden Diözesan- und Ordenspriester sowie Diakone im 
Bistum Essen beauftragt. Die Studie wurde im November 2017 veröffentlicht.68 Die aktenkundig 
gewordenen Fälle betrafen Priester, Diakone, Ordensangehörige sowie haupt- und ehrenamt-
lich tätige Mitarbeiter. Von 56 beschuldigten Priestern waren 41 bereits verstorben. Unter den 
66 https://www.sozialgesetzbuch-sgb.de/sgbviii/8a.html. Abruf 23.09.2022.
67 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/missbrauch-ruhrbistum-untersuchte-ueber-190-hinweise. https://
www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Meldungen/PDF_fuer_Meldung/Compliancebericht_Bistum_Essen2017.pdf. 
Abruf 23.09.2022.
68 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Meldungen/PDF_fuer_Meldung/Compliancebericht_Bistum_Es-
sen2017.pdf. Abruf 23.09.2022.32928 beschuldigten Ordensangehörigen waren 12 Ordenspriester (davon acht verstorben) und 16 
Ordensschwestern (davon 11 verstorben). 12 Priester wurden strafrechtlich verfolgt, 7 von ihnen 
verurteilt. 8 Priester wurden darüber hinaus kirchenrechtlich verurteilt. Die Vorwürfe reichen 
bis zu Beginn der 1950iger Jahre zurück, viele der Beschuldigten waren bereits verstorben, einige 
konnten namentlich nicht ermittelt werden.69
10.8 Beteiligung an der MHG-Studie (2014–2018) als Teil von Aufarbeitung – Einrichtung 
von Arbeitsgruppen zu den Konsequenzen aus der Studie im Bistum Essen
Die von der deutschen Bischofskonferenz in Auftrag gegebene MHG-Studie (2014–2018) ermög-
lichte erstmals einen wissenschaftlich fundierten Blick auf den im Jahr 2010 in den öffentlichen 
Fokus gerückten Missbrauchsskandal in katholischen Einrichtungen in Deutschland. Die MHG-
Studie trägt den Titel „Sexueller Missbrauch an Minderjährigen durch katholische Priester, Dia-
kone und männliche Ordensangehörige im Bereich der Deutschen Bischofskonferenz“.70 
Im Bistum Essen wurden aufgrund der Empfehlungen aus der Studie neun Projektgruppen 
eingesetzt, die an Konsequenzen für das Bistum durch die Überprüfung binnenkirchlicher Struk-
turen und Kulturen und durch daraus folgende Problembeschreibungen arbeiteten.71 Zu den 
rund 90 Personen, die daran mitwirkten, gehörten ehrenamtlich Engagierte aus dem Diözesan-
rat wie auch hauptberufliche Mitarbeiter*innen aus verschiedenen Einrichtungen des Bistums. 
In den Projektgruppen arbeiteten auch externe Berater*innen mit, um eine Vielfalt von unter -
schiedlichen und unabhängigen Perspektiven zu sichern.
Dabei ging es neben einer weiteren Verbesserung der Präventionsarbeit und der Interven-
tionsverfahren bei Missbrauchsfällen auch um strategische Themen sowie um grundsätzliche 
Fragen von Macht, Gerechtigkeit und der Sexualmoral der katholischen Kirche. 72 Es hatten sich 
folgende thematische Arbeitsgruppen gebildet: 
» Präventionsmaßnahmen : Überprüfen, weiterentwickeln und verbessern 73
» Intervention: Umgang mit Betroffenen und Beschuldigten prüfen und verbessern 74
69 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/intensive-bemuehungen-um-vollstaendige-aufklaerung-sexuel-
len-missbrauchs Abruf 23.09.2022.
70 Der Abschlussbericht kann unter folgendem Link herabgeladen werden: https://www.dbk.de/themen/sexualisierte-ge-
walt-und-praevention/forschung-und-aufarbeitung/studien/mhg-studie. Abruf 23.09.2022.
71 https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konsequenzen-aus-missbrauchsstu-
die/intervention-umgang-mit-betroffenen-und-beschuldigten-pruefen-und-verbessern; https://www.bistum-essen.
de/pressemenue/artikel/sex-macht-und-moral-wie-sich-die-kirche-veraendern-muss; https://www.bistum-essen.de/
service/suchen?tx_kesearch_pi1[sword]=Kirche+pr%C3%BCfen+und+ver%C3%A4ndern; https://www.bistum-essen.de/
pressemenue/artikel/sex-macht-und-moral-wie-sich-die-kirche-veraendern-muss. Abruf 23.09.2022.
72 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/generalvikar-pfeffer-diskutiert-ueber-konsequenzen-aus-dem-
missbrauchsskandal. Ergebnisse der Projektgruppen finden sich unter: https://www.bistum-essen.de/info/soziales-
hilfe/praevention-und-missbrauch/konsequenzen-aus-missbrauchsstudie. Abruf 23.09.2022.
73 Ergebnisse der Projektgruppe: https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konse-
quenzen-aus-missbrauchsstudie/praeventionsmassnahmen-ueberpruefen-weiterentwickeln-und-verbessern. Abruf 
23.09.2022.
74 Ergebnisse der Projektgruppe: https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konse-
quenzen-aus-missbrauchsstudie/intervention-umgang-mit-betroffenen-und-beschuldigten-pruefen-und-verbessern. 
Abruf 23.09.2022.330» Priesterliche Lebenssituation: Ausbildung, Entwicklung, Krisenbewältigung75
» Personalarbeit überprüfen und weiterentwickeln 76
» Aufarbeitung des Umgangs mit sexualisierter Gewalt: historisch und systematisch77
» Sexuelle Identität und Sexualmoral 78
» Selbstverständnis des Weiheamts79 
» Macht, Partizipation und Gewaltenteilung80 
» Geschlechtergerechtigkeit 81
2021 wurden die Ergebnisse der Arbeitsgruppen Bischof Overbeck übergeben. In einem ersten 
Schritt wurde eine Steuerungsgruppe beauftragt, mit Hilfe externer Unterstützung die vorgeleg-
ten Empfehlungen der Projektgruppen zu sichten, zu sortieren und zu priorisieren. Insbeson-
dere die Empfehlungen zur Weiterentwicklung von Prävention und Intervention sollten dabei 
bevorzugt umgesetzt werden. 
In Bezug auf Prävention werden folgende Empfehlungen zur Weiterentwicklung formuliert, 
die hier lediglich kursorisch aufgeführt werden82: 
» Weiterentwicklung von Vernetzung und Zusammenarbeit 
» Unterstützung der Verantwortlichen vor Ort im Rahmen klar strukturierter und zentraler 
Angebote
» Maßnahmen zur Gewährleistung eines einheitlichen guten Standards in der Präventions-
arbeit
» Aufbau einer neuen, zentralen webbasierten Informations- und Kommunikationsplattform 
seitens des Bistums 
In Bezug auf die Intervention werden unter anderem folgende Empfehlungen ausgesprochen: 
» Verbesserung des Umgangs mit Betroffenen
» Benennung eines Interventionsbeauftragten
» Einrichtung eines Betroffenenbeirats
» Verbesserung des Umgangs mit irritierten Systemen
75 Ergebnisse der Projektgruppe: https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konse-
quenzen-aus-missbrauchsstudie/priesterliche-lebenssituation-in-ausbildung-und-dienst-reflektieren-und-verbessern. 
Abruf 23.09.2022.
76 Ergebnisse der Projektgruppe: https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konse-
quenzen-aus-missbrauchsstudie/personalarbeit-ueberpruefen-und-weiterentwickeln. Abruf 23.09.2022.
77 Ergebnisse der Projektgruppe: https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konse-
quenzen-aus-missbrauchsstudie/aufarbeitung-des-umgangs-mit-sexualisierter-gewalt-historisch-und-systematisch. 
Abruf 23.09.2022.
78 Ergebnisse der Projektgruppe: https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konse-
quenzen-aus-missbrauchsstudie/sexuelle-identitaet-und-sexualmoral. Abruf 23.09.2022.
79 Ergebnisse der Projektgruppe: https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konse-
quenzen-aus-missbrauchsstudie/selbstverstaendnis-des-weiheamts. Abruf 23.09.2022.
80 Ergebnisse der Projektgruppe: https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konse-
quenzen-aus-missbrauchsstudie/macht-partizipation-und-gewaltenteilung. Abruf 23.09.2022.
81 Ergebnisse der Projektgruppe: https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konse-
quenzen-aus-missbrauchsstudie/geschlechtergerechtigkeit. Abruf 23.09.2022.
82 https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-und-missbrauch/konsequenzen-aus-missbrauchsstu-
die/praeventionsmassnahmen-ueberpruefen-weiterentwickeln-und-verbessern. Abruf 20.9.2022. 33110.9 Weiterentwicklung der Personalarbeit für das pastorale Personal – das Gutachten  
von KPMG
Ein zentrales Element des Maßnahmenpakets, das das Bistum Essen als Reaktion auf die Ergeb-
nisse der MHG-Studie initiierte, bestand in der Beauftragung der Wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft KPMG AG. Ziel dieses Vorhabens war die Analyse der bestehenden Personalarbeit (bezogen 
auf das pastorale Personal) sowie die Identifikation konkreter Weiterentwicklungserfordernisse. 
Die von KPMG durchgeführte Analyse beinhaltet sowohl eine betriebswirtschaftliche als auch 
sozialwissenschaftliche Perspektive auf das Personalmanagement im Bistum. Auch wenn nur an 
wenigen Stellen explizit auf die Prävention sexualisierter Gewalt Bezug genommen wird, werden 
bereits in der Beschreibung des Status Quo Defizite erkennbar, die als Risikobedingungen im 
Umgang mit sexualisierter Gewalt verstanden werden können83:
„Die betriebswirtschaftliche Analyse hat gezeigt, dass Prozesse bisher nicht formal oder nur un-
vollständig definiert wurden. Es wurde festgestellt, dass die formale Organisation von der tat-
sächlichen Organisation abweicht und Rollen unklar beschrieben sind. Dies betrifft insbesondere 
die Entscheidungskompetenzen und die Rolle des Bischofs in Personalangelegenheiten. Erheb-
liche Defizite wurden in einer unzureichenden technischen Unterstützung der Prozesse sowie 
der Dokumentation sichtbar, vor allen Dingen in Bezug auf die Personalakte als zentrales Doku-
mentationsinstrument der Personalarbeit. Formulare, Vorlagen und Regelwerke werden nur in 
einzelnen Prozessen eingesetzt. Eine flächendeckende Standardisierung, klare Entscheidungs-
kriterien und methodische Unterstützung der Personalarbeit sind nicht vorhanden.“
Außerdem: „Die Kulturanalyse zeigt einen starken Fokus auf Einzelfälle statt eines regelba-
sierten Vorgehens in der Personalarbeit auf. Der Versuch einer besonders fürsorglichen Arbeits-
weise ermöglicht hier – auch unbeabsichtigt – bei fehlenden Rahmenbedingungen in Form 
von Richtlinien, Zuständigkeiten und Entscheidungskriterien die Ausübung und Sicherung von 
persönlicher Macht. Die Personalarbeit für das pastorale Personal scheint innerhalb der Haupt-
abteilung Personal und Verwaltung isoliert zu sein. Dabei deutet sich eine unzureichend entwi-
ckelte Konfliktkultur und ein mangelnder Umgang mit Fehlverhalten an. Für die Anforderungen 
einer professionellen Personalverwaltung scheinen die eingesetzten Mitarbeiter*innen mit einer 
intensiven, persönlichen Betreuung den falschen Schwerpunkt gesetzt zu haben. Ihr hohes, per -
sönliches Engagement kann dabei langfristig nicht die Implementierung weiterer, auch IT-ge-
stützter Werkzeuge im Bereich der Personalarbeit kompensieren.“
Das Bistum Essen hat die in der KPMG-Analyse formulierten Empfehlungen auf seine Agenda 
zur Weiterentwicklung seiner Personalarbeit für das pastorale Personal gesetzt84. Auch wenn die 
Effekte dieser vielfältigen Maßnahmen schwer operationalisierbar sind, ist hiervon ein Professio-
nalisierungs- und Strukturierungsschub zu erwarten, der die Personalarbeit unabhängiger von 
83 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Bilder/Bistum/mhg/ergebnisse/20210108_Bericht_Personalarbeit_
Pastoral_Bistum_Essen_Final.pdf [S. 1]
84 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Bilder/Bistum/mhg/ergebnisse/210106_Ergebnisse_der_KPMG-Un-
tersuchung.pdf332persönlichen Verstrickungen und Loyalitäten zu machen verspricht. Ob dies zu einer verbes-
serten Prävention und Intervention in Bezug auf sexualisierte Gewalt beiträgt, wird auch davon 
abhängig sein, wie sich das Bistum Essen zum traditionellen Verständnis der katholischen Kirche 
zu den Themen Macht, Hierarchie und Geschlechterrollen positioniert.
10.10 Entwicklung Institutioneller Schutzkonzepte 2014–2018
Von den Präventionsbeauftragten der NRW-Bistümer wird 2014 ein Entwicklungsprozess zur Er -
arbeitung von Schutzkonzepten für die Zielgruppe der schutz- und hilfebedürftigen Erwachse-
nen initiiert. 2015 wird dazu ein Abschlussbericht veröffentlicht. 85 2016 werden auf der Website 
der Präventionsbeauftragten diverse Materialien veröffentlicht, unter anderem eine Orientie-
rungshilfe zur Entwicklung von institutionellen Schutzkonzepten in der Altenhilfe, Behinderten-
hilfe und im Krankenhaus. 86
2018 wird ein institutionelles Schutzkonzept (ISK) für das Bischöfliche Generalvikariat und die 
angeschlossenen Einrichtungen veröffentlicht, das im November 2018 in Kraft tritt.87 (siehe dazu 
auch die Ausführungen im Kapitel „Schutzkonzepte im Bistum Essen“). Es handelt sich dabei 
um eine Ausbuchstabierung und Konkretisierung der Präventionsordnung im Sinne von Ausfüh-
rungsbestimmungen, aber auch um viel mehr: Man sieht eine deutliche Veränderung der grund-
sätzlichen Haltung von den ersten Ansätzen der Prävention hin zu einer Thematisierung der Kul-
tur von Institutionen: Präventionsarbeit soll nicht nur sexualisierte Gewalt verhindern, sondern 
auch aktiv „eine Grundstruktur für achtsames und respektvolles Miteinander … implementieren“ 
(Punkt 3 ISK). Sexuelle Übergriffe und sexuelle Gewalt werden zugleich auch als Machtmissbrauch 
und als Angriff auf die Würde von Personen definiert. Zudem wird explizit darauf hingewiesen, dass 
ein institutionelles Schutzkonzept einen „administrativ implementierten Qualitätsentwicklungs-
prozess“ beinhaltet, „der damit erkennbar und nachvollziehbar ist und das Ziel hat, eine Kultur 
des Respekts, der Achtsamkeit und Grenzachtung nachhaltig zu fördern“ (Punkt 3, ISK). 
Bei Einstellung wird ein erweitertes Führungszeugnis (EFZ) gefordert, das alle fünf Jahre er -
neuert werden muss. Auch Ehrenamtliche und einzustellende Honorarkräfte der Team- oder 
Referatsleitungen in der Abteilung Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene müssen ein EFZ 
vorlegen, das ebenso alle fünf Jahre erneuert werden muss. Eine Selbstauskunftserklärung muss 
ebenfalls unterschrieben werden. 
Daneben werden Leitlinien zum achtsamen Umgang definiert: „Dabei gilt es, eine Haltung ein-
zunehmen, die gekennzeichnet ist von wachsamen Hinschauen, offenem Ansprechen, transparenten 
und einfühlsamen Handeln im Umgang mit Kindern, Jugendlichen, schutz- und hilfebedürftigen Er-
wachsenen und untereinander“ (ISK, Punkt 6). Diese Vorgaben fungieren in Gestalt eines Ver -
haltenskodex, der von allen Mitarbeiter*innen des Bischöflichen Generalvikariates und der an-
85 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Bilder/Soziales_und_Hilfe/praevention/ISK/2015.07.30_Abschlussbe-
richt_01.pdf. Abruf 24.9.2022.
86 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Bilder/Soziales_und_Hilfe/praevention/2016.04.21_Mantelschutz-
konzept.pdf. Abruf 24.09.2022.
87 https://www.bistum-essen.de/fileadmin/relaunch/Bilder/Bistum/Personalentwicklung_und_Gesundheit/Institutionel-
les_Schutzkonzept.pdf. Abruf 24.9.2022. 333geschlossenen Einrichtungen als Verpflichtungserklärung zur Einhaltung unterzeichnet werden 
muss. Der Kodex gilt auch für alle Ehrenamtlichen und Honorarkräfte der Abteilung Kinder, 
Jugendliche und junge Erwachsene. 
Zudem werden thematische Hinweise auf wichtige Bereiche der Zusammenarbeit gegeben, 
die beachtet werden müssen: Sorgsame Gestaltung von Distanz und Nähe, Angemessenheit von 
Körperkontakt, d.h. „ausnahmsloser Respekt des Willens der Schutzperson“, wertschätzende, re-
spektvolle Sprache und Wortwahl, Beachtung der Intimsphäre, reflektierte Handhabung von Ge-
schenken, umsichtiger Umgang mit sozialen Netzwerken und digitalen Medien, Unzulässigkeit 
jeder Form von Gewalt, Nötigung oder Drohung bei erzieherischen Maßnahmen. 
In Punkt 7 des ISK werden Beschwerdewege definiert und in Punkt 8 Fall- und Qualitätsma-
nagement ausformuliert, während sich Punkt 9 der Aus- und Fortbildung widmet: „Die Teil-
nahme an regelmäßigen Schulungen ist verpflichtend und bei Verweigerung sind arbeits- bzw. 
dienstrechtliche Maßnahmen zu treffen.“ Inzwischen wird auch zur Teilnahme an einer Vertie-
fungsveranstaltung verpflichtet, spätestens nach fünf Jahren. 
In Punkt 10 wird die Entwicklung von konkreten und geeigneten Maßnahmen zur Stärkung 
von Minderjährigen und schutz- oder hilfebedürftigen Erwachsenen gefordert, die spezifisch an 
das jeweilige Arbeitsfeld bzw. die konkrete Organisationseinheit angepasst werden müssen.
In Punkt 11 werden die Aufgaben der Präventionsfachkraft für das Bischöfliche Generalvikariat 
und die angeschlossenen Einrichtungen definiert: Sie
» „kennt die Verfahrenswege bei Verdachtsmeldungen sowie interne und externe Beratungs-
stellen und kann Mitarbeiter*innen und ehrenamtlich Tätige darüber informieren,
» fungiert als Ansprechpartner*in für Mitarbeiter*innen sowie ehrenamtlich Tätige bei allen 
Fragen zur Prävention gegen sexualisierte Gewalt,
» ist federführend tätig bei der Erstellung, Umsetzung und Weiterentwicklung der institutio-
nellen Schutzkonzepte,
» bemüht sich um die Platzierung des Themas „sexualisierte Gewalt“ in den Strukturen und 
Gremien des BGV (Bischöflichen Generalvikariats),
» berät bei Planung, Organisation und Durchführung Erwachsene aus Sicht der Prävention 
gegen sexualisierte Gewalt,
» trägt mit Sorge dafür, dass bei Angeboten und Maßnahmen von Präventionsprojekten und 
Maßnahmen für Minderjährige und schutz- oder hilfebedürftige Erwachsene qualifizierte 
Personen zum Einsatz kommen,
» ist aus präventionspraktischer Perspektive für den Fort- und Weiterbildungsbedarf verant-
wortlich und
» ist Kontaktperson für die Präventionsbeauftragte des Bistums.“ 
(Zum Problem der strukturellen Überforderung von Präventionsfachkräften siehe das Kapitel 
„Schutzkonzepte im Bistum Essen“).
Was in diesem Schutzkonzept noch fehlt, ist die Thematisierung der Begleitung der Tätern, die 
aber von der Präventionsbeauftragten im Bistum Essen initiiert wird: 334„Dann finde ich, was wir auf den Weg gebracht haben, ist die Begleitung der Täter, das ist auch 
in einer Arbeitsstabssitzung gewesen, dass gefragt wurde, erhalten denn – also von irgendei-
nem aus dem Gremium – halten denn eigentlich die Täter sich an die Auflagen? Und dann ha-
ben wir uns angeguckt und haben gedacht, das hat noch keiner mal wirklich überprüft. Dann 
haben wir diese AG Bewährungshilfe eingerichtet, dann haben wir erstmal alle Akten nochmal 
geguckt, welche Auflage haben die denn. … Das find ich, ist ein Fortschritt gewesen, weil einfach 
auch nochmal deutlich geworden ist, dass kein Mensch das kontrolliert hat. Und manch einer 
wohnte z.B. direkt neben einem Kindergarten, was gar nicht ging, was gar nicht bis dahin auf-
gefallen war. Die Kontrolle ist, glaub ich, auch ein ganz wichtiger Aspekt.“ 
Für die Aufsicht von Tätern wurde eine AG Bewährungshilfe eingerichtet. Ebenfalls wird die 
Begleitung von „irritierten“ Systemen noch nicht einbezogen, was aber ein durchaus wichtiger 
Punkt bei der Aufarbeitung ist, so der Interventionsbeauftragte, der dies als Teil seines Aufga-
benspektrums ansieht (siehe unten, 2.9). 
Auch die von vielen Seiten wiederholte Dringlichkeit der Veränderung der hierarchischen 
Strukturen in der katholischen Kirche wird im ISK des Bischöflichen Generalvikariats nicht the-
matisiert. 
Auf der Internetseite https://www.bistum-essen.de/info/soziales-hilfe/praevention-gegen-sexua-
lisierte-gewalt werden umfangreiche Materialien zum Thema Prävention und Intervention zur 
Verfügung gestellt: Podcast zum Thema88 – Leitfäden zur Erstellung von Schutzkonzepten und 
weitere Materialien für diesen Bereich. Von jeder katholischen Einrichtung im Bistum Essen und 
auch von den Pfarreien wird die Erstellung und ständige Weiterentwicklung von Schutzkonzep-
ten erwartet. Die Beratung dazu sieht die Präventionsbeauftragte als einen Schwerpunkt ihrer 
Arbeit. Sie konstatiert im Interview im August 2021 dazu folgendes:
„Es gibt viele Anfragen zu den Schutzkonzepten so, da sind wir relativ gut aufgestellt, dass viele 
Einrichtungen bis auf – tatsächlich werden es immer weniger, es sind nur vier Pfarreien, die 
kein erstes Schutzkonzept abgegeben haben – da sind viele jetzt schon dabei, die zweite Über-
arbeitung, manche schon die dritte Überarbeitung zu machen. Das ist in der Beratung sicherlich 
ein Schwerpunkt, und es sind viele Fragen, die mich da ereilen“. 
10.11 Berufung eines Interventionsbeauftragten und Einrichtung einer Stabsstelle 
Prävention und Intervention 2020
Aufgabe des Interventionsbeauftragten ist das konkrete Fallmanagement, also der Umgang mit 
einer Tat, ihre Aufarbeitung bis hin zur Weitergabe des Falls an die Staatsanwaltschaft. Diese 
Arbeit hängt unmittelbar mit einem konkreten Vorfall zusammen und wird in enger Koopera-
tion mit der Präventionsbeauftragten geleistet: 
88 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/augen-auf-und-hingehoert-bistum-essen-bringt-praeventions-
podcast-an-den-start. Abruf 23.09.2022.335„Es kristallisiert sich heraus, dass ich für die Fallsteuerung und Fallberatung zuständig bin und 
auch für alle Fälle, die im weitesten Sinne etwas mit Gewalt zu tun haben. Damit ist gemeint, 
ab dem Zeitpunkt, wenn sich Betroffene oder deren Kontaktpersonen an mich wenden oder 
ab dem Zeitpunkt, wenn ich durch die unabhängige Beauftragte eine Meldung bekomme, also 
ab dem Zeitpunkt, wo klar ist, dass es Menschen gibt, die ein Interesse daran haben, dass die 
Institution Bistum Essen an der Intervention eines Falles beteiligt ist, bin ich zuständig, das 
Management in diesem Fall zu koordinieren, zu steuern. Das hat vor allen Dingen was damit 
zu tun, die Kommunikation, die in dem Zusammenhang läuft, zu überblicken und voranzutrei-
ben.“ (Interventionsbeauftragter).
Fälle beginnen häufig mit einer Meldung an die unabhängige Beauftragte, bei der sich Betroffe-
ne auch anonym beraten lassen können. Der Interventionsbeauftragte beschreibt den Umgang 
mit einem Fall folgendermaßen: Wenn die Betroffenen wollen,
„dass interveniert wird, also raus aus der Anonymität, … schreibt die unabhängige Beauftragte 
eine Meldung – die schreibt sie ohnehin, aber möglicherweise eben anonym – diese Meldung 
bekommen der Bischof, der Generalvikar und ich. In der Meldung ist im besten Falle der Ort 
benannt, wo es zu Missbrauch gekommen ist, damit ist gemeint, Situation, Einrichtung etc., die 
Person, die beschuldigt ist und die Person, die betroffen ist. Ab dem Zeitpunkt wird dieser Fall 
A dem Interventionsstab vorgestellt, in dem sitze ständig ich in Vertretung des Generalvikars, 
zudem der Leiter der Stabsabteilung Recht, der Leiter der Stabsabteilung Kommunikation und 
falls Kleriker beschuldigt werden, der Personaldezernent. Diese Menschen beraten mich, wie 
wir intern, systemisch solche Fälle bearbeiten können. … Um dann zu planen, wie das Gespräch 
mit dem Beschuldigten stattzufinden hat, um gegebenenfalls eine Strafanzeige zu stellen und 
parallel mit der Abteilung Kirchenrecht schon in Kontakt zu treten, dass wenn eine Strafanzei-
ge gestellt wird, in deren Folge ein kirchenrechtliches Verfahren investiert wird oder, wenn kei-
ne Strafanzeige gestellt wird, auf jeden Fall ein kirchenrechtliches Verfahren zu organisieren.“ 
Die unabhängige Ansprechperson des Bistums wird im Verfahren – im Interesse der Betroffe-
nen – über die jeweiligen Schritte, d. h. über die geplanten Interventionen und deren Ergebnisse 
informiert, so dass sie entsprechend Auskunft geben kann. Im Umfeld der Täter kann es oft zu 
Irritationen kommen – man kann es einfach nicht glauben, der Täter war möglicherweise be-
liebt, große Verunsicherungen können die Folge sein, auch entstehen häufig soziale Spaltungen: 
Ein Teil der Menschen im Umfeld leugnet die Möglichkeit sexualisierter Gewalt oder Übergriffig-
keit durch diesen Täter, ein Teil ist von der Schuld überzeugt – daher ist auch die Arbeit mit den 
„verstörten“ Systemen notwendig. So berichtet der Interventionsbeauftragte: 
„Und zuletzt gucken wir natürlich auch auf die irritierten Systeme, wie wir da intervenieren. 
Das heißt, am Ende des Interventionsstabs, wenn alles richtig gut und sauber läuft und alle 
Informationen vorhanden sind, habe ich einen Termin mit dem leitenden Pfarrer oder mit der 336Einrichtungsleitung des irritierten Systems auf der Agenda, einen Termin mit dem Beschuldig-
ten, den ich zusammen mit dem Personaldezernenten wahrnehme und gegebenenfalls einen 
Termin für den Abteilungsleiter der Stabsabteilung Recht, mit der Oberstaatsanwältin und/
oder mit dem Kirchenrechtler hier bei uns im Haus.“ 
Zudem wird zur Nachsorge Supervision angeboten. 
„Er (der Interventionsbeauftragte) geht vor Ort in die ‚irritierten Systeme‘, wenn zum Beispiel 
in einer Pfarrgemeinde ein Übergriff gegen einen Minderjährigen geschehen ist, und organisiert 
dort als Erstes Hilfe für Kind, Eltern, Familie und Umfeld. Aber auch in der Pfarrei wird es Irri-
tation, Wut und Unsicherheit geben. Die Aufgabe des Interventionsbeauftragten ist es hier, die 
Sachlage zu klären, gegebenenfalls Beratung in Rechts- und Öffentlichkeitsfragen zu vermitteln 
und die Arbeits- und Kommunikationsfähigkeit zwischen Hauptamtlichen und Gemeinde wie-
derherzustellen. Für die Nachsorge in den ‚irritierten Systemen‘ stehen sechs speziell in Fragen 
klerikalen Machtmissbrauchs geschulte Supervisions-Kräfte bereit.“89 (Bistumsvertreter*in)
Dennoch ist mit der Funktion des Interventionsbeauftragten seiner eigenen Ansicht nach auch 
die Gefahr verbunden, dass das Problem sexualisierter Gewalt sozusagen in seine Verantwortung 
abgeschoben ist, insbesondere wenn durch diese Funktion die Präventionsbeauftragte ersetzt 
werden soll, wie das in manchen Bistümern der Fall ist, da es seiner Meinung weitergehend auch 
um die Veränderung der Kultur geht, von Macht- und Hierarchiestrukturen: 
„Was mich ein bisschen bedenklich stimmt, ist, dass jetzt grade mit den Interventionsbeauftrag-
ten, die jetzt in vielen Bistümern neu eingestellt werden, die Verantwortlichen in den Bistü-
mern vor Ort sich Abkürzungen erhoffen, weil die (Interventionsbeauftragten) kümmern sich 
ja jetzt um die Fälle adäquat, und dann ist ja für die Betroffenen auch alles gemacht. Und ich 
versuche immer, an der Stelle auch immer wieder deutlich zu machen, ich bin nicht die Person, 
um die es geht. Es geht – also, wenn Personen für diesen Kulturwandel wirklich relevant sind, 
dann die Präventionsbeauftragten. Ich bin lediglich die Person, die, ich sag mal als exempla-
risches Beispiel, die Fälle bearbeitet und Orientierung gibt für diejenigen in den Orten und 
Einrichtungen, die das zukünftig auch machen wollen und sollen.“ 
Um die Zusammenarbeit zwischen Präventionsbeauftragter und Interventionsbeauftragtem zu 
fördern, wurde 2020 die Stabsstelle Prävention und Intervention aus diesen beiden Funktionen 
mit direkter Anbindung an den Generalvikar eingerichtet, womit hierarchische Wege verkürzt 
und vereinfacht wurden. 
Als längerfristiges Ziel wird angegeben, sowohl als Funktion als auch als Person des Interventi-
onsbeauftragten im Bistum in allen Bereichen bekannt zu werden und Menschen zu ermutigen, 
sich auch im Vorfeld von massiver sexualisierter Gewalt zu melden und sich beraten zu lassen: 
89 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/achtsamer-umgang-miteinander-tut-allen-gut, Abruf 22.09.2022. 337„Das heißt, wir müssen uns erstmal allen kirchlichen Rechtsträgern vorstellen und allen neben-
stehenden Trägern, die mit uns kooperieren. Und dann müssen wir natürlich über die Kanäle 
auch funken, die bekannt sind. Also wir müssen z.B. mich als Interventionsbeauftragten, als 
neue Person, aber auch die neue Kollegin in der Prävention … benennen … aber ich glaube, 
wenn man über so viele Kanäle wie möglich uns benennt, umso leichter ist es, uns bekannt zu 
machen. Wir müssen uns sicherlich auch die Wege definieren, über die mit uns Kontakte aufge-
nommen werden kann. Und zwar müssen die niedrigschwelliger sein. Ein operatives Ziel ist es 
also, dass die Menschen nicht nur per Mail und Telefon sich an uns wenden können, sondern 
es muss Kontaktformulare geben, es muss Chats geben, wo die Leute wirklich anonym mit uns 
Kontakt aufnehmen können und zwar schnell. … Die Menschen müssen schlichtweg wissen, dass 
jede Form von Gewalt gemeldet werden soll. Also die Erfahrung ist ja, dass die Menschen glau-
ben, na ja, sexualisierte Gewalt – also ab Missbrauch ist es schlimm, da müssen wir uns melden. 
Aber das reicht ja überhaupt nicht – also da auch weiter zu propagieren, wie die Strategien von 
Tätern sind und dass man schon beim Bauchgefühl, weil es unangemessene Berührungen gibt, 
dass man sich da melden darf und sich zumindest beraten lassen kann. Das müssen wir weiter 
bekanntmachen.“ 
Er betont zudem, dass die Anliegen von Prävention und Intervention im Bistum Essen von Ge-
neralvikar und Bischof mitgetragen werden und auch die Letztverantwortung bei ihnen liegt: 
„Ich lasse mich nicht zum besseren Strohmann machen, die Letztverantwortung bei all dem, 
was ich tue, muss immer auch beim Generalvikar liegen und beim Bischof. Denen gegenüber 
muss ich mich rechtfertigen, ja. Aber es muss klar sein, dass ich in solchen Fällen nicht – ich 
weiß nicht, wie man es beschreiben soll – dass ich nicht außerhalb des Systems stehe, das tue 
ich nicht. Ich bekomme Geld von diesem System um diese Tätigkeit zu machen. 
10.12 Beauftragung einer wissenschaftlichen Studie 2021 zur historischen und 
systematischen Aufarbeitung – Ausschreibung einer Evaluation von präventiven 
Ansätzen durch die 5 NRW Bistümer
Auch die historische und systematische Aufarbeitung des Umgangs mit sexualisierter Gewalt in 
vorliegendem Bericht kann als ein zusätzlicher Meilenstein in der Entwicklung von Prävention 
und Intervention betrachtet werden. Die Ergebnisse sollen Basis für weitere zielgerichtete Prä-
vention und Intervention werden..90
2021 wird eine wissenschaftliche Evaluation von präventiven Ansätzen durch die fünf Bistümer 
in NRW ausgeschrieben.91
90 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/missbrauchsstudie-nimmt-bistum-und-pfarreien-in-den-blick 
23.09.2022; https://www.ipp-muenchen.de/praxisforschung/aufarbeitung-sexualisierter-gewalt-im-bistum-essen-von-
1958-bis-heute. 23.09.2022.
91 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/erstmals-wissenschaftliche-evaluation-kirchlicher-praeventionsar -
beit. Abruf 24.09.202233810.13 Einberufung eines Betroffenenbeirats 2021
2021 wird ein Betroffenenbeirat einberufen. An einer ersten Sitzung nahmen 46 Personen aus 
dem Kreis der Betroffenen im Bistum Essen teil, an einer zweiten Sitzung 24 Betroffene. Neun 
der Anwesenden erklärten sich bereit, künftig in einem Gremium mitzuarbeiten, das den Be-
troffenen eine Stimme und die Möglichkeit geben soll, ihre Belange, Anliegen und Interessen in 
die laufende Aufarbeitung des Missbrauchsskandals einzubringen. Längerfristig soll der Beirat 
die Präventionsarbeit kritisch begleiten – die Konzeption wird aktuell unter Beteiligung der Be-
troffenen entwickelt.92 
10.14 Überarbeitete Präventionsordnung 2022
Am 1. Mai 2022 trat eine neue, wesentlich umfassendere Präventionsordnung in den fünf ka-
tholischen Bistümern in Nordrhein-Westfalen in Kraft, die „Ordnung zur Prävention gegen 
sexualisierte Gewalt an Minderjährigen und schutz- oder hilfebedürftigen Erwachsenen“. 93 Im 
Unterschied zu den Präventionsordnungen von 2010 und 2014 werden die Ziele wesentlich um-
fangreicher definiert. Es geht nicht mehr nur reaktiv um die Vermeidung von sexualisierter Ge-
walt und sexualisierter Übergriffe, sondern im positiven Sinn wird zu einem aktiven Handeln 
aufgefordert, hin zu einer Erziehung, die die Würde und Integrität der Menschen wahrt sowie 
menschliche und geistliche Entwicklung fördert. Sexualität wird als „Geschenk Gottes“ definiert. 
Sexuelle Bildung ist Bestandteil professioneller Arbeit.
Strukturen und Prozesse der Evaluation sollen transparent gemacht werden und die relevan-
ten Personengruppen partizipativ an Präventionsangeboten beteiligt sein. Ziel ist die Schaffung 
einer „achtsamen Kultur“. 
Auf der Basis von Risiko- und Potenzialanalysen soll jeder kirchliche Rechtsträger ein institu-
tionelles Schutzkonzept entwickeln. Institutionelle Schutzkonzepte, die bisher nur eingereicht 
werden mussten, sollen fachlich bewertet werden. Die Einreichenden erhalten eine qualifizierte 
Rückmeldung. Es sollen Qualitätsstandards für präventive Maßnahmen entwickelt werden. 
10.15 Fazit
Die in diesem Kapitel skizzierte Entwicklungen machen Veränderungen im Bereich der Präven-
tion und Intervention bei sexualisierter Gewalt deutlich, die das Bistum Essen in gewisser Weise 
als lernende Organisation erscheinen lassen. Einerseits profitierte das Bistum von gesellschaft-
lichen Impulsen sowie entsprechenden Strukturvorgaben der Deutschen Bischofskonferenz, 
andererseits werden auch eigenständige Initiativen des Bistums erkennbar, wie z.B. die Beauf-
tragung der Kanzlei axis mit der Prüfung von Akten im Jahr 2012, die Einrichtung von Projekt-
gruppen im Gefolge der Veröffentlichung der MHG-Studie oder die strukturelle Trennung von 
92 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/betroffene-im-bistum-essen-einigen-sich-auf-beiratsmitglieder. 
Abruf 26.09.2022.
93 https://www.bistum-essen.de/pressemenue/artikel/neue-praeventionsordnung-tritt-in-kraft. Abruf 23.09.2022.339Prävention und Intervention durch die Ernennung entsprechender Beauftragter auf Bistums-
ebene. Weiterentwicklungen zeigen sich auch in einer sich zunehmend ausdifferenzierenden 
Dialektik zwischen „Struktur“ und „Haltung“ in Bezug auf den Umgang mit sexualisierter Gewalt. 
Prävention wird im Laufe der Zeit immer stärker nicht nur als Vehikel für Organisationsentwick-
lung gesehen, sondern auch als wirksame Möglichkeit, um längst überfällige Veränderungen in 
der katholischen Kirche anzustoßen, die u.a. mit Fragen von Macht, Hierarchie, Geschlechter -
gerechtigkeit und Sexualität zu tun haben. Weitere Entwicklungen werden sich daran messen 
lassen müssen, inwieweit die ambitionierten Vorhaben des Bistums Essen in den Gemeinden 
und Einrichtungen auf Resonanz stoßen. Dabei sollten Bottom-Up-Prozesse erkennbar werden, 
die zu einem fortschreitenden Kulturwandel und weiterer Verbesserung der Prävention und 
Intervention bei sexualisierter Gewalt beitragen. Dazu kann nicht nur ein systematischer Einbe-
zug Betroffener bei der Planung von Maßnahmen beitragen, sondern auch eine noch genauere 
Berücksichtigung von Umsetzungsproblemen auf der Ebene von Einrichtungen und Kirchen-
gemeinden.
10.16 Exkurs – Umgang der Verantwortlichen im Bistum Essen mit einem aktuellen Fall
Die Schere zwischen Anspruch und Wirklichkeit in der oben ausgeführten Entwicklung der Prä-
vention im Bistum Essen lässt sich anhand eines aktuellen Falles dokumentieren, den wir im 
Folgenden beschreiben. Es geht um sexualisierte Grenzverletzungen durch einen Pfarrer im Bis-
tum Essen, die 2013 aktenkundig wurden. 2022 gab es erneute Meldungen von Grenzverletzun-
gen durch diesen Pfarrer.
2013
Der Fall des Pfarrers Z. war zunächst gar nicht Teil der Akten, die dem IPP vorlagen. Gegen 
Pfarrer Z. lagen Meldungen von grenzverletzendem Verhalten aus dem Jahr 2013 vor. Aus dem 
Protokoll des Gesprächs bei der bischöflichen Beauftragten zusammen mit der stellvertretenden 
Personaldezernentin berichtete der Messdiener Oskar H. zusammen mit seinem Messdiener -
kollegen Siegfried C. aus der Pfarrgemeinde von Pfarrer Z., dass Pfarrer Z. im zurückliegenden 
halben Jahr fast täglich das Gespräch mit ihm gesucht habe. Oskar H. fühlte sich bedrängt und 
suchte vergeblich nach einer Möglichkeit, sich freundlich aber bestimmt abzugrenzen. Oskar 
H. und sein Messdienerkollege Siegfried C. gaben weiter zu Protokoll, dass der Pfarrer immer 
wieder versuche, den Kontakt zu den Messdienern zu intensivieren. Er lud die Jungen auch zu 
sich nach Hause ein. Bei solchen Treffen gab es Alkohol. Bei einer dieser Gelegenheiten habe sich 
Pfarrer Z. über Oskar H. gebeugt. Dieser fühlte sich dadurch bedrängt und berichtet weiter, dass 
ihm Pfarrer Z. eines Tages einen Zettel hingelegt habe, auf dem stand er, der Pfarrer, sei schwul. 
Bei Oskar verdichtete sich der Eindruck, der Pfarrer versuche, eine sexuelle Beziehung mit ihm 
anzubahnen. Der Eindruck wurde durch Briefe verstärkt, die auf offiziellem Pfarramtspapier ge-
schrieben, sehr persönliche, emotionale und sexualisierte Äußerungen enthielten. Oskar berich-
tet auch, dass Pfarrer Z. ihn als einzigen in der Gruppe bei der Begrüßung oder Verabschiedung 
immer umarme.340Die beiden Messdiener erzählen weiter, dass sie mit ihren Eltern über das Verhalten von Pfar -
rer Z. gesprochen hätten. Außerdem haben sie auch mit den Messdienern gesprochen und ver -
einbart, dass sie den Kontakt mit Pfarrer Z. allein vermeiden sollten. 
Die beiden Melder betonen, dass sie das Verhalten des Pfarrers als unangenehm wahrnehmen 
und dass sie vermeiden wollen, dass Pfarrer Z. eines Tages richtig übergriffig wird. 
Auch ein anderer Messdiener aus der Gemeinde von Pfarrer Z., gab gegenüber der bischöf-
lichen Beauftragten häufiges unangemessenes Verhalten von Pfarrer Z. zu Protokoll. Hierunter 
waren Treffen, bei denen der Pfarrer den Jugendlichen viel Alkohol anbot, lockere, manchmal 
zweideutige Sprüche, dass der Pfarrer erkennbar die Nähe von Oskar H. suche und eine Situation, 
bei der der Pfarrer, nicht mehr nüchtern, seine Hand auf den Oberschenkel eines Jungen legte. 
Der Melder sei sofort eingeschritten, so dass Z. seine Hand wieder zurückgezogen habe. 
Die Melder sind damit einverstanden, dass der gesamte Vorgang dem Personaldezernenten 
übergeben wird, um personalrechtlich auf den Pfarrer einzuwirken. 
In einer Stellungnahme schreibt der Kirchenrechtler des Bistums, die Vorgänge seien gravie-
rend, wenn auch nicht strafrechtlich relevant. Er hält eine kanonische Verwarnung für möglich, 
aber nicht angemessen und schlägt stattdessen eine Vereinbarung vor. Nach dieser Vereinbarung 
wird Pfarrer Z. die Arbeit mit den Messdienern und die Jugendarbeit an ein anderes Mitglied sei-
nes Pastoralteam übertragen und dies in der Gemeinde bekanntmachen. Pfarrer Z. wird sich im 
persönlichen Kontakt mit Jugendlichen sehr zurückhalten und sie weder alleine noch in Gruppen 
im Pfarrhaus oder an sonstigen Orten treffen. Er wird an keinen Freizeitmaßnahmen mit Jugend-
lichen bzw. jungen Erwachsenen mehr teilnehmen. Pfarrer Z. wird einen ärztlichen Termin ver -
einbaren, um eine „Standortbestimmung“ vorzunehmen und eine ärztliche Stellungnahme zu 
einer möglichen nicht näher präzisierten Suchtgefahr vorlegen. Auf dieser Basis wird er mit dem 
Personaldezernenten beraten, welche Schritte möglich sind, um eine Verhaltensänderung herbei-
zuführen. Die Mitarbeitenden von Pfarrer Z. in der Gemeinde werden informiert. Bei Nichteinhal-
ten der Vereinbarung können auch weitere Schritte bis hin zur Amtsenthebung ergriffen werden. 
Dieser Vorgang von 2013 wurde als Personalsache begriffen und nicht als Missbrauchsfall. Pfar -
rer Z. ist in keiner der Listen bzw. Akten zu beschuldigten Priestern enthalten. 
Ob die Einhaltung der Vereinbarung mit Pfarrer Z. jemals überprüft wurde, ist unklar.
2022
Im Frühjahr 2022 meldete sich ein junger Mann, Emil V., zu dem Zeitpunkt 21 Jahre alt, Mitglied 
einer Pfarrgemeinde im Bistum Essen, beim IPP , um seiner Verunsicherung darüber Ausdruck 
zu geben, dass das Bistum die Meldung von grenzverletzendem Verhalten eines Pfarrers nicht 
mit Nachdruck verfolgt.
Im Oktober 2021 nahm Emil V. zusammen mit einem anderen Gemeindemitglied – beide en-
gagiert in der Jugendarbeit – Kontakt zum Bistum auf, um eine Meldung abzugeben. 
Der zuständige Gemeindepfarrer Z. falle wiederholt durch grenzverletzendes Verhalten gegen-
über männlichen Jugendlichen auf. Im Einzelnen ging es um folgende Vorfälle:
Im Oktober 2020 war Emil V. bei Pfarrer Z. im Pfarrbüro, um Organisatorisches zu besprechen. 
Beim Abschied streichelte Z. Emil V. an der Schulter. 341„Diese Geste hat sich nicht richtig angefühlt, das war eher halt – es war schon für mich über-
griffig, weil er doch schon sehr nahekam und mich da halt umarmt hat.“
Im Sommer 2021 gab es ein gemeinsames Essen für einige der ehrenamtlich in der Jugendarbeit 
Engagierten. Bei diesem Essen trank Pfarrer Z. reichlich Alkohol und wurde verbal grenzverlet-
zend. Er brüstete sich zum Beispiel damit, dass er als Priesterkandidat zum Glück nicht genau 
nach seinem Sexualleben gefragt worden sei. Da wäre er sonst durchgefallen. Bei anderen Ge-
legenheiten fiel er auch mehrmals durch unpassende sexualisierte Äußerungen auf. Etwa damit, 
dass man nicht wissen wolle, was er nicht unter seinem Messgewand trage. Oder dass der Kir -
chenchor für ihn wie Sex ohne Kondom sei. 
Im September 2021 kam es zu einer weiteren grenzverletzenden Situation. Priester Z. kam in 
die Messdienersakristei (die er eigentlich nicht betreten sollte) und ging auf Emil V. zu, der zu-
rückwich und schließlich in eine Ecke gedrängt wurde. Dann streichelte Z. den Messdiener an der 
Hüfte, was dieser als sehr unangenehm empfand, noch dazu weil er das Gefühl hatte, Pfarrer Z. 
würde eher etwas tiefer zielen. Emil V. konnte sich befreien und mied seitdem jede Begegnung 
mit Pfarrer Z.
Über das eigene Erleben hinaus hörte er von anderen, dass Pfarrer Z. mit den Messdienern 
und ehrenamtlichen in der Jugendarbeit engagierten per Messanger-Dienst chattete. Dabei gab 
es immer wieder Nachrichten, die mitten in der Nacht geschickt wurden, doppeldeutige Andeu-
tungen enthielten und mit Kuss-Smileys versehen waren. In der Gemeinde sei es auch bekannt, 
dass der Pfarrer immer wieder den Kontakt zu 15-/16jährigen Jungen suche. Es würden Warnun-
gen von Müttern und Messdienern ausgesprochen, z.B. man solle nicht mit Z. alleine sein. Der 
könne seine Finger nicht bei sich behalten. 
Außerdem erfuhr Emil V. von Gemeindemitgliedern von den Vorfällen aus dem Jahr 2013. Auf-
grund der geschilderten Grenzverletzungen macht sich Emil V. Sorgen um die Jugendlichen in 
der Gemeinde, die häufiger Kontakt zu Pfarrer Z. haben. 
„…das Verhalten vom Pfarrer, das Gesamtbild ist distanzlos, grenzverletzend und vor allem 
auch austestend, dass er immer guckt, wie weit kann ich gehen. Ich stell mir die Frage, wie es 
Menschen geht, die sich nicht selbständig abgrenzen können.“
Die Meldung wurde von den unabhängigen Ansprechpersonen aufgenommen und protokolliert. 
In dem Protokoll steht, es gehe um grenzverletzendes, unangemssenes Verhalten des Pfarrers, 
das in Summe betrachtet werden müsse. In dem Protokoll steht auch Herr V. wünscht sich eine 
Offenlegung des Falls in der Gemeinde und ein Tätigkeitsverbot für Herrn Z. Als geplante Maß-
nahmen werden festgehalten:
» Verfertigen des Protokolls
» Rücksprache mit dem Interventionsbeauftragten 
» Gespräch mit dem Beschuldigten
» Evtl. Empfehlung eines kirchenrechtlichen Verfahrens. Die unabhängigen Ansprechpersonen 
empfehlen die Einleitung einer kirchenrechtlichen Voruntersuchung.342Der Interventionsstab empfiehlt, der Sache mit Nachdruck nachzugehen, auch wenn es sich bei 
den geschilderten Vorgängen nicht ohne weiteres um einen Verdachtsfall von sexuellem Miss-
brauch im Sinne der Verfahrensordnung handeln würde. 
Bischof Overbeck beauftragt den Kirchenrechtler mit der Einleitung einer kirchenrechtlichen 
Voruntersuchung zur Prüfung, ob Voraussetzungen für ein Amtsenthebungsverfahren vorliegen. 
Die Voruntersuchung wird im Mai 2022 abgeschlossen und kommt zu dem Ergebnis, dass keine 
Voraussetzungen zur Einleitung eines Amtsenthebungsverfahrens vorliegen. Es wird empfohlen, 
Pfarrer Z. im Zuge der Personalführung zu disziplinieren, etwa durch Coaching und geistliche 
Begleitung. Der Entwurf für das Dekret sieht vor, dass der Bischof verfügt, dass das Verfahren 
eingestellt wird. In Ermangelung hinreichender Gründe soll auch kein Verfahren im Sinne der 
Interventionsordnung eingeleitet werden sondern das weitere Vorgehen der Personalkonferenz 
übergeben werden.
Nachdem sich ein Kirchenrechtler eines anderen Bistums eingeschaltet hatte (auf Interven-
tion von Emil V. hin), beschloss der Bischof allerdings, das Dekret so nicht zu unterzeichnen. Der 
externe Kirchenrechtler empfahl, eine sehr transparente und deutliche Auflistung von zu ergrei-
fenden Maßnahmen und die genauen Schritte der Überprüfung derselben festzuhalten. 
Emil V. gibt sich damit allerdings nicht zufrieden. Er wendet sich an die Staatsanwaltschaft, 
um sich beraten zu lassen – nicht um Anzeige zu erstatten. Daraufhin übergibt das Bistum den 
Vorgang mit allen Akten von sich aus der Staatsanwaltschaft, die die Ermittlungen aufnimmt. 
Nach Auskunft des Generalvikars empfahl die Staatsanwaltschaft, dass das Bistum während die-
ser Ermittlungen von sich aus nicht tätig wird, so dass gegenüber Pfarrer Z. bisher keine Maß-
nahmen ergriffen wurden. 
Intern führte der widersprüchliche und in Teilen unprofessionelle Umgang mit den Meldun-
gen zu Konflikten und Diskussionen. Deutlich wird in der Beschreibung dieses Falles, welche 
unterschiedlichen Loyalitäten und Verantwortungen zum Tragen kommen. 
Auf der einen Seite geht es um einen Pfarrer des Bistums und die Prüfung der Vorwürfe, die 
gegen ihn erhoben wurden. In so einem Fall gilt natürlich auch die Unschuldsvermutung. Der 
Personaldezernent, zuständig für die Kleriker, hat auch eine Fürsorgepflicht gegenüber den 
Priestern. Auf der anderen Seite steht das geschilderte grenzverletzende Verhalten des Pfarrers, 
der sich Jugendlichen gegenüber unangemessen verhält, der offensichtlich Grooming, Anbah-
nung betreibt, auch dadurch, dass er engen Kontakt sucht und die Jungen betrunken macht. 
Diese Handlungen im Vorfeld von sexualisierter Gewalt und Missbrauch sind schwer zu benen-
nen, schwer in den Griff zu bekommen (Heiliger, A. 2002). Dies zeigt sich auch daran, dass Emil 
Z. Worte in den Mund gelegt werden sollen, die eine rechtliche Behandlung des Falls eher er -
möglichen. Emil Z. hat das abgelehnt und bleibt dabei, dass auch das Unbehagen der Jugend-
lichen und jungen Männer in der Gemeinde ernst genommen werden müsse. Die unabhängigen 
Ansprechpersonen sehen sich auf der Seite von Emil Z. und drängen auf eine angemessene Be-
handlung des Vorgangs. 
Das Bistum hat sich zum Zeitpunkt der Berichtserstellung durch das Einschalten der Staats-
anwaltschaft jegliche Bearbeitung des Falls eingestellt. So lange extern ermittelt wird, werden 343keine Maßnahmen ergriffen. Sollte die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen einstellen, weil auch 
sie zu wenig rechtliche Eingriffsmöglichkeiten sieht, muss das Bistum wieder entscheiden, wie 
es aktiv wird. 
Das Dilemma wird dadurch kaum gelöst. Der Vorgang verweist zum einen auf Handlungs-
muster, die dem alten Reflex gehorchen, erst einmal zum Schutz der Institution und des Täters 
zu agieren. Es gilt, den Priesterkollegen so weit und so lange wie möglich zu entlasten. Zugleich 
zeigt dieses aktuelle Beispiel, wie verunsichert die Bistumsmitarbeitenden und –verantwortli-
chen nach wie vor im Umgang mit Betroffenen sind. Hin und hergerissen zwischen der Loyalität 
zum Priester und dem Anspruch, betroffenenorientiert zu handeln, verstricken sich die Betei-
ligten Bistumsmitarbeitenden in widersprüchliche Aussagen und Informationen und greifen auf 
das alte Muster der Bagatellisierung von Meldungen zurück. Als der Melder hartnäckig weiter -
fragt, reagieren die Bistumsmitarbeitenden mit Rückzug. Sie vermeiden die Kommunikation mit 
dem jungen Mann und reagieren erst dann wieder, wenn externe Autoritäten ins Spiel gebracht 
werden. 
Der gesamte Vorgang verweist wiederum auf die komplexe Beziehung zwischen Priestern und 
der Personalabteilung des Bistums Essen. Einerseits sind die Priester Angehörige des Bistums-
personals und unterliegen Weisungen und Auflagen, haben die ihnen übertragenen Aufgaben 
korrekt zu erfüllen. Andererseits haben sie qua Amt eine besondere Stellung im Bistum, weil sie 
durch die Weihe aus dem Kreis der weltlichen Mitarbeitenden hervorgehoben sind. Mit dieser 
besonderen Stellung ist auch ein besonderes Verhältnis zu den Gemeindemitgliedern verbun-
den. Die damit verbundene klerikale Macht kann als Klerikalismus verstanden werden. 
„Klerikalismus meint ein hierarchisch-autoritäres System, das auf Seiten des Priesters zu einer 
Haltung führen kann, nicht geweihte Personen in Interaktionen zu dominieren, weil er qua Amt 
und Weihe eine übergeordnete Position innehat. Sexueller Missbrauch ist ein extremer Aus-
wuchs dieser Dominanz.“ (Dreßing et. al 2018, S. 13)
Schon die Autoren der MHG-Studie kommen zu dem Schluss, dass eine Auseinandersetzung 
mit Klerikalismus eine grundsätzliche Auseinandersetzung mit dem Weiheamt erfordert. 
„Die Sanktionierung einzelner Beschuldigter, öffentliches Bedauern, finanzielle Leistungen an 
Betroffene und die Etablierung von Präventionskonzepten und einer Kultur des achtsamen Mit-
einanders sind dabei notwendige, aber keineswegs hinreichende Maßnahmen. Wenn sich die Re-
aktionen der katholischen Kirche auf solche Maßnahmen beschränken, sind solche grundsätzlich 
positiven Ansätze sogar geeignet, klerikale Machtstrukturen zu erhalten, da sie nur auf Sympto-
me einer Fehlentwicklung abzielen und damit die Auseinandersetzung mit dem grundsätzlichen 
Problem klerikaler Macht verhindern.“ (ebd. S. 17).
Diese grundsätzliche Auseinandersetzung erscheint auch bei Priestern angemessen, die ein 
grenzverletzendes, übergriffiges Verhalten zeigen – wie bei Pfarrer Z. gegenüber Jugendlichen. 
Es gibt aber auch unangemessenes, grenzverletzendes Verhalten gegenüber Erwachsenen und 
Erfahrungen von geistlichem Missbrauch, die auch auf Klerikalismus zurückgeführt werden kön-
nen. Solche Beispiele wurden im Laufe der empirischen Arbeiten im Bistum Essen an das IPP 
herangetragen. Auch hier ist eine grundsätzliche Auseinandersetzung mit Klerikaler Macht not-
wendig, die über die Präventionsordnungen und -anstrengungen hinausgeht. 34411 Schutzkonzepte im Bistum Essen – eine exemplarische 
Analyse
11.1 Einleitung
Da institutionelle Schutzkonzepte ein zentrales Element der Prävention von sexualisierter Ge-
walt bilden, werden Sie im vorliegenden Bericht einer genaueren Analyse unterzogen. Das damit 
verbundene Ziel besteht in der Identifikation von Stärken und möglichen Weiterentwicklungs-
potenzialen hinsichtlich der Implementierung und Funktionsweise bestehender Schutzkonzepte 
im Bistum Essen. Im Folgenden wird zunächst die Datengrundlage für die vorliegende Analyse 
erläutert. In einem zweiten Schritt folgt eine Beschreibung des übergeordneten Referenzrah-
mens der im Verantwortungsbereich des Bistums Essen entwickelten Schutzkonzepte. Die Teile 
drei und vier fokussieren direkt auf die identifizierten Stärken und Schwächen dieser Konzepte, 
um daraus im Schlussteil Empfehlungen für die weitere Entwicklung dieser Präventionsstrategie 
abzuleiten.
11.2 Datengrundlage
Das Bistum Essen stellte dem Forschungsteam eine exemplarische Auswahl von Schutzkonzep-
ten zur Verfügung, die innerhalb des direkten Verantwortungsbereichs des Bistums entwickelt 
wurden. Im Dialog zwischen Bistumsvertreter*innen und dem Forschungsteam wurde verein-
bart, dass in diesen Konzepten vor allem unterschiedliche Institutionstypen abgebildet werden 
sollten. Weder wurde der Anspruch erhoben, einen repräsentativen Querschnitt existierender 
Schutzkonzepte im Bereich des Bistums Essen zu analysieren, noch sollte es um eine dezidierte 
Qualitätskontrolle der zur Verfügung gestellten Konzepte gehen. Das Ziel bestand vielmehr in 
der Herausarbeitung zentraler Faktoren, die den Verantwortlichen des Bistums Essen eine Ori-
entierung in Bezug auf die Frage geben sollten, was bei der Weiterentwicklung und zukünftigen 
Ausgestaltung von Schutzkonzepten besonders zu beachten ist. 
Die Schutzkonzepte folgender Einrichtungen wurden dem Forschungsteam zum Verfügung 
gestellt:
» Pfarrei St. Maria Immaculata (Meinerzhagen – Kierspe – Valbert)
» Pfarrei Liebfrauen Bochum
» Jordan-Mai-Schule (Förderschule mit dem Schwerpunkt Geistige Entwicklung)
» Gymnasium am Stoppenberg (Tagesheimschule)345» Abtei-Gymnasium Duisburg-Hamborn
» Kita-Zweckverband
» Bischöfliches Generalvikariat
Zusätzliche wurden solche Interviews einer genaueren Auswertung unterzogen, in denen Bezug-
nahmen zum Thema „Schutzkonzept“ formuliert wurden. Dadurch konnten die Einschätzungen 
von 17 Personen in die Analyse mit einbezogen werden. Dabei handelt es sich um 7 Vertreter*in-
nen des Bistums Essen, 4 Präventionsfachkräfte, 2 Betroffene, 2 Vertreter*innen von Institutio-
nen und 2 Vertreter*innen von Gemeinden. 
Ausgangspunkt der Untersuchung war die Betrachtung des konzeptionellen Referenzrahmens 
aller Schutzkonzepte im Bistum Essen, der im nächsten Abschnitt dargestellt wird.
11.3 Regelungen zu Schutzkonzepten in der Rahmenordnung der Deutschen 
Bischofskonferenz und in der Präventionsordnung des Bistums Essen
Institutionelle Schutzkonzepte, die im Verantwortungsbereich des Bistums Essen entwickelt 
werden, müssen sich im Wesentlichen auf drei Regelungswerke beziehen, in denen sowohl in-
haltliche Festlegungen vorgenommen als auch Verfahrenswege beschrieben werden. Dabei han-
delt es sich um (1) die Ordnung zur Prävention des Bistums Essen gegen sexualisierte Gewalt an 
Minderjährigen und schutz- oder hilfebedürftigen Erwachsenen. Die folgende Analyse bezieht 
sich vorwiegend auf die Präventionsordnung (PrävO) aus dem Jahr 2014, die den Referenzrah-
men für die hier untersuchten Schutzkonzepte darstellte. Im Mai 2022 wurde eine überarbeitete 
Fassung der PrävO des Bistums Essen veröffentlicht. Auf diese wird dort, wo es angezeigt er -
scheint, ebenfalls Bezug genommen. (2) Ausführungsbestimmungen zu den §§ 3, 5, 6, 7, 8, 9 und 
12 der Ordnung zur Prävention des Bistums Essen gegen sexualisierte Gewalt an Minderjährigen 
und schutz- oder hilfebedürftigen Erwachsenen (Ausführungsbest. PrävO, Fassung aus 2014), (3) 
Rahmenordnung – Prävention gegen sexualisierte Gewalt an Minderjährigen und schutz- oder 
hilfebedürftigen Erwachsenen im Bereich der Deutschen Bischofskonferenz (Rahmenordnung 
DBK, derzeit gültige Fassung aus 2020). 
Das grundlegende Funktionsprinzip ist trotz der hypnotisch wirkenden Benennungen dieser 
Vorschriften sehr einfach: Institutionen, die ein Schutzkonzept im Verantwortungsbereich des 
Bistums Essen entwickeln, müssen sich nach der Präventionsordnung des Bistums und den da-
zugehörigen Ausführungsbestimmungen richten. Das Bistum selbst wiederum hat sich an der 
jeweils gültigen Fassung der Rahmenordnung Prävention der Deutschen Bischofskonferenz zu 
orientieren. 
Für alle drei hier erörterten Ordnungsvorschriften gilt, dass Bezugnahmen auf die Ausgestal-
tung von Schutzkonzepten einen wichtigen Teil in der Regelung der Präventionsarbeit gegen se-
xualisierte Gewalt im jeweiligen Zuständigkeitsbereich ausmachen. Im Folgenden werden diese 
konzeptionellen Referenzrahmen überblicksartig dargestellt, um bei der Analyse der institutio-
nellen Schutzkonzepte entsprechende Bezugnahmen herstellen zu können.346Präventionsordnung des Bistums Essen (PrävO)
In der Präventionsordnung des Bistums Essen beziehen sich die oben erwähnten §§ 3 – 10 so-
wie § 12 unmittelbar auf die überwiegend inhaltliche Ausgestaltung von Schutzkonzepten. Die 
aktualisierte Präventionsordnung aus dem Jahr 2022 ist strukturell äquivalent zu jener aus dem 
Jahr 2014. Ein wichtiger Unterschied besteht aber darin, dass viele Aspekte, die 2014 noch in den 
Ausführungsbestimmungen festgelegt waren, nun direkt in die Präventionsordnung übernom-
men wurden.
In § 3 wird einleitend formuliert, dass jeder Rechtsträger entsprechend den §§ 4–10 ein insti-
tutionelles Schutzkonzept zu erstellen hat. Damit ist nicht nur eine grundsätzliche Verpflichtung 
festgelegt, solche Konzepte zu entwickeln, sondern diese auch an klar definierten inhaltlichen 
Maßgaben auszurichten. In weiterer Folge werden durch die §§ 4–10 obligatorische Bausteine 
institutioneller Schutzkonzepte vorgegeben. Bereits an dieser Stelle ist anzumerken, dass es im 
Fachdiskurs weder eine detaillierte Übereinkunft gibt, welche Elemente in einem Schutzkon-
zept berücksichtigt werden müssen noch wie diese zu benennen und auszugestalten sind. Die 
Heterogenität und Fluidität dieses Diskurses bildet sich im Transfer von Rahmenordnungen zu 
konkreten institutionellen Schutzkonzepten deutlich ab. 
§ 4 beschreibt den Aspekt der „persönlichen Eignung“ von Personen, bei denen eine Zustän-
digkeit für die Zielgruppen präventiver Bemühungen besteht. (Hier wird nicht zwischen Haupt- 
und Ehrenamtlichen unterschieden). Diese ist im Vorstellungsgespräch zu überprüfen. Personen, 
die rechtskräftig wegen einer Straftat gegen die sexuelle Selbstbestimmung verurteilt worden 
sind, dürfen nicht eingesetzt werden. In der Version von 2022 wurde die Überschrift „persönliche 
Eignung“ durch den Terminus „Personalauswahl und -entwicklung“ ersetzt.
§ 5 beschreibt Kontrollpraktiken zu dem, dass entsprechende Straftäter*innen nicht in der 
Arbeit mit der Zielgruppe eingesetzt werden dürfen. Diese umfassen die regelmäßige Vorlage 
eines erweiterten Führungszeugnisses sowie einer Selbstauskunftserklärung. Zudem werden die 
Personengruppen (Kleriker, Ordensangehörige, Pastoral- und Gemeindereferent*innen etc.) de-
finiert, für die diese Vorschrift insbesondere zu gelten hat.
§ 6 schreibt die partizipative Entwicklung und Veröffentlichung eines Verhaltenskodex vor, 
der von Mitarbeitenden im jeweiligen institutionellen Kontext zu unterzeichnen ist und durch 
Dienstanweisungen und hausinterne Regelungen gegebenenfalls ergänzt werden kann.
§ 7 regelt die Beschreibung von Beschwerdewegen für die Zielgruppen sowie für Eltern bzw. 
Personensorgeberechtigte. Hier wird explizit vorgeschrieben, dass sowohl interne als auch exter -
ne Beratungsstellen zu benennen sind. Im Hinblick auf Akzeptanzfragen fällt auf, dass im Kon-
text institutioneller Schutzkonzepte keine Beschwerdewege für Mitarbeitende vorgeschrieben 
sind. In der Version von 2022 ist dieser Punkt deutlich präziser ausformuliert. Hier wird unter 
anderem beschrieben, dass die entsprechenden Verfahren in den Einrichtungen regelmäßig be-
kannt zu machen sind und dass Personen, die Kontakt mit Betroffenen und Täter*innen haben, 
kontinuierlich Supervision erhalten können. Wichtig ist vor allem auch, dass in der neuen Versi-
on nicht nur von „Beschwerdewegen“ die Rede ist, sondern von „Melde- und Beschwerdewegen“. 
§ 8 bezieht sich auf die Verstetigung institutioneller Schutzkonzepte im Rahmen des Qualitäts-
managements. Festgelegt ist hier auch die Nachsorge in irritierten Systemen. Auch dieser Punkt 347ist in der Version von 2022 vergleichsweise detaillierter dargestellt, wobei es vor allem Bezüge zu 
den Ausführungsbestimmungen aus dem Jahr 2014 sowie zur Präventionsordnung der DBK von 
2019 gibt.
§ 9 schreibt vor, dass die Prävention sexualisierter Gewalt „integraler Bestandteil der Aus- und 
Fortbildung“ sowohl der haupt- als auch der ehrenamtlichen Mitarbeiter*innen sein muss. In 
diesem Abschnitt werden auch zehn thematische Bereiche definiert, die im Rahmen solcher 
Maßnahmen vermittelt werden müssen. In der Version von 2022 heißt dieser Paragraf nicht mehr 
„Aus- und Fortbildung“, sondern „Präventionsschulungen“. Die Inhalte der Schulungen wurden 
auf zwölf thematische Bereiche erweitert, wobei es einige bedeutsame Abweichungen zur Vor -
gängerversion gibt: (1) Begriffe wie „asymmetrische Machtbeziehungen“ und „kriminologische 
Ansätze“ werden in ansonsten im Vergleich zu 2014 gleichlautenden Unterpunkten ergänzt. (2) 
Statt „Angehörige“ wird der Begriff „Umfeld“ verwendet. (3) Das Thema „Verfahrenswege bei An-
zeichen von sexualisierter Gewalt“ ist in der aktualisierten Version nicht mehr zu finden. (4) Es 
gibt in der Version 2022 drei vollkommen neue Themenbereiche, nämlich „(digitale) Medien als 
Schutz- und Gefahrenraum / Medienkompetenz“, „Schnittstellenthemen wie zum Beispiel sexuel-
le sowie geschlechter- und kultursensible Bildung“ und „regionale fachliche Vernetzungsmög-
lichkeiten mit dem Ziel eigener Vernetzung“. 
§ 10 fordert die Umsetzung von Maßnahmen zur Stärkung von Minderjährigen sowie von 
schutz- oder hilfebedürftigen Erwachsenen im Sinne der Primärprävention. 
Während § 11 die Aufgaben der / des Präventionsbeauftragten auf Bistumsebene beschreibt, wird 
in § 12 festgelegt, dass jeder Rechtsträger eine oder mehrere geschulte Präventionsfachkräfte 
benennen muss, die diesen Träger bei der nachhaltigen Umsetzung des institutionellen Schutz-
konzepts beraten und unterstützen soll(en). In der Version von 2022 wird festgelegt, dass die 
Benennung von Präventionsfachkräfte auf höchstens 5 Jahre zu befristen ist, wobei eine Wieder -
ernennung möglich ist. 
Der Sinn der Präventionsordnung besteht darin, vor allem eine inhaltliche Rahmensetzung vor -
zunehmen, die dem jeweiligen Rechtsträger eine Orientierung zu der Frage ermöglicht, was als 
Bestandteil eines institutionellen Schutzkonzepts zu gelten hat. Die Frage nach dem „Wie“ ist in 
der Version von 2014 Gegenstand der entsprechenden Ausführungsbestimmungen, die 2022 an 
vielen Punkten direkt in die Präventionsordnung übernommen wurden.
Ausführungsbestimmungen zur PrävO des Bistums Essen
Die Ausführungsbestimmungen beziehen sich unmittelbar auf die einzelnen Paragrafen der Prä-
ventionsordnung und legen entsprechende Verfahrensmodi fest, die die beschriebenen Inhalte 
in eine präventive institutionelle Praxis überführen sollen. 
Unter Punkt I. wird vorgeschrieben, dass der Entwicklung eines institutionellen Schutz-
konzeptes eine Risikoanalyse vorangestellt werden muss. Des Weiteren werden Synergie- bzw. 
Homogenisierungspotenziale beschrieben, die darin bestehen, dass mehrere Rechtsträger ein 
gemeinsames Konzept erstellen oder sich auf übergeordnete Konzepte eines Spitzenverbands 
beziehen können. Darüber hinaus werden die Orientierung an Präventionsordnung und Aus-348führungsbestimmungen des Bistums Essen sowie eine zeitliche Frist für die Fertigstellung des 
Konzepts obligatorisch festgelegt. 
Punkt II. präzisiert die administrativen Verfahren im Zusammenhang mit der Vorlage erwei-
terter Führungszeugnisse und Selbstauskunftserklärungen. Im Hinblick auf Ehrenamtliche wird 
ein Prüfschema empfohlen, aus welchem entsprechende Verpflichtungen in Abhängigkeit zur 
jeweiligen Intensität des Kontaktes zu den Zielgruppen abgeleitet werden können. 
Unter Punkt III. wird präzisiert, wer an der Entwicklung eines Verhaltenskodex zu beteili-
gen ist. Hierbei entsteht der Eindruck, dass Minderjährige mit einer Phalanx Erwachsener, die 
unterschiedlichen Hierarchieebenen angehören, konfrontiert werden. Darüber hinaus wird vor -
geschrieben, auf welche Aspekte sich der Verhaltenskodex zu beziehen hat.
Der Punkt IV. beschreibt unter dem Stichwort „Beschwerdewege“ (§ 7 der PrävO) bestimmte 
Erfordernisse im Zusammenhang mit der Intervention bei (einem Verdacht auf) sexualisierter 
Gewalt. Rechtsträger sind verpflichtet, entsprechende Handlungsleitfäden in Anlehnung an die 
„Verfahrensordnung Missbrauch“ des Bistums Essen zu entwickeln und zu veröffentlichen. Als 
folgenschwer kann bereits an dieser Stelle die begriffliche Verwirrung angemerkt werden, die 
durch den Verzicht auf eine unmissverständliche Präzisierung von „Beschwerde“ einerseits und 
„Intervention bei sexualisierter Gewalt“ andererseits hervorgerufen wird (vgl. die oben erwähnte 
Ergänzung „Melde- und Beschwerdewege“ in der Version der PrävO aus 2022). Ein*e von uns 
interviewte*r Vertreter*in des Bistums Essen sieht das Funktionieren von Interventionserforder -
nissen deutlich im Zentrum institutioneller Schutzkonzepte:
„Also im Bistum Essen ist es so, dass jede kirchliche Institution, ob das jetzt nun eine Pfarrge-
meinde ist oder ob das die Caritas ist oder der Kita-Zweckverband oder die Pfadfinderschaft, 
wer auch immer, aufgefordert ist, ein institutionelles Schutzkonzept zu erarbeiten. Dort soll 
enthalten sein, wie kann jemand, der sexuell missbraucht wird, da einen Leitfaden finden, an 
wen er sich wenden kann, wie der ganze Prozess abläuft. Und das soll eben vor Ort auch be-
kannt gemacht werden, also in den Vereinen, auch in der Pfadfinderschaft, dass im Falle eines 
Falles jemand den Weg selber, den er dann gehen kann, auch in schriftlicher Form vorfindet. 
Und es soll dieses Schutzkonzept immer von dem Rechtsträger verbindlich unterschrieben wer-
den. Das heißt, der Rechtsträger haftet dafür, dass das, was dort festgelegt wird, auch in der 
Praxis umgesetzt wird.“ 
Unter Punkt V. werden Strategien zur Gewährleistung der Nachhaltigkeit institutioneller Schutz-
konzepte beschrieben. Dies umfasst evaluative Maßnahmen „mittels eines geeigneten und an-
gemessenen Instruments (Fragebogen, Befragung, persönliche Gespräche, etc.)“ und die Ver -
pflichtung, die Schutzkonzepte spätestens alle 5 Jahre auf ihre Tauglichkeit zu überprüfen. Ein 
weiterer Aspekt betrifft die Nachsorge nach Fällen von sexualisierter Gewalt. Der Rechtsträger 
muss in Zusammenarbeit mit den Beteiligten prüfen, „welche Unterstützungsleistungen sinn-
voll und angemessen sind. Dabei ist auch zu prüfen, inwieweit geschlechtsspezifischen Hilfen 
zur Aufarbeitung für Einzelne wie für Gruppen auf allen Ebenen der Institution notwendig sind.“ 
Dieser Abschnitt wird an dieser Stelle deshalb wörtlich zitiert, weil er den Eindruck gravieren-349der Unklarheiten in Bezug auf Nachsorgeerfordernisse erweckt. Diese beziehen sich sowohl auf 
die jeweils zu unterstützende Zielgruppe(n) als auch auf die Art der Hilfe. Erklärungsbedürftig 
ist zudem der Begriff der Aufarbeitung, der auch für die Unterstützung einzelner Personen in 
Anspruch genommen wird. Hier zeichnet sich die Notwendigkeit einer für den Umgang mit 
sexualisierter Gewalt unverzichtbaren Schärfung der Begriffe Prävention, Intervention und Auf-
arbeitung ab. Entsprechende Passagen finden sich in der Version der PrävO in 2022 nicht mehr. 
Unter Punkt VI wird differenziert, welche Personengruppen in welchem Ausmaß an Qualifizie-
rungs- und Schulungsmaßnahmen zum Thema sexualisierte Gewalt teilnehmen müssen. Zudem 
wird geregelt, dass diese Maßnahmen von ausgebildeten Schulungsreferent*innen durchzufüh-
ren sind.
Punkt VII beschreibt das Tätigkeitsfeld und die Qualifizierungsanforderungen von Präventi-
onsfachkräften, die vom jeweiligen Rechtsträger zu benennen sind. Zudem wird die Möglichkeit 
eröffnet, dass mehrere Rechtsträger ein und dieselbe Person als Präventionsfachkraft engagie-
ren. Dabei kann es sich um eine*n haupt- oder ehrenamtliche*n Mitarbeiter*in handeln. An-
zumerken ist an dieser Stelle, dass diese Bestimmungen keinen Schutz vor einer strukturellen 
Überforderung dieser Personen vorsehen.
Rahmenordnung Prävention der Deutschen Bischofskonferenz
Diese Rahmenordnung schreibt den deutschen Bistümern unter Punkt 3. Inhalte und Verfahrens-
modi im Zusammenhang mit der Entwicklung und Implementierung institutioneller Schutzkon-
zepte auf der Basis von Risikoanalysen in ihrem jeweiligen Verantwortungsbereich vor. Demnach 
finden sich in der oben beschriebenen PrävO des Bistums Essen in abgewandelter Form folgende 
Punkte wieder, die von Seiten der DBK benannt und relativ allgemein formuliert wurden:
» Personalauswahl und -entwicklung (erweitertes Führungszeugnis, Selbstauskunftserklärung, 
Aus- und Fortbildung)
» Verhaltenskodex (mit der Möglichkeit einer arbeitsrechtlichen Verankerung in Form einer 
Dienstanweisung)
» Vorgehensweise im Verdachts- oder Beschwerdefall 
» Qualitätsmanagement (Implementierung, Kontrolle, Evaluation und Überprüfung präven-
tiver Maßnahmen; Ernennung einer geschulten Person, die diesbezüglich berät und unter -
stützt; Überprüfung des Schutzkonzepts bei einem Vorfall sexualisierter Gewalt)
» Präventionsschulungen (12 Schulungsinhalte werden beschrieben; Differenzierung je nach 
Beschäftigtengruppe)
» Weitere Präventionsarbeit des Rechtsträgers
Wie oben bereits angedeutet bildet sich bei der Betrachtung der drei hier vorgestellten Referenz-
rahmen für institutionelle Schutzkonzepte eine Top-Down-Logik ab, der einerseits eine gewisse 
Stringenz (insbesondere in Bezug auf inhaltliche Fragen) innewohnt, die andererseits aber auch 
ein gewisses Maß an nicht näher bestimmten Spielräumen bei der Ausgestaltung von Schutzkon-
zepten eröffnet. Diese Hierarchisierung von Bestimmungen, die den Anspruch erheben, komple-
xe institutionelle Prozesse zu regeln, ist mit Risiken verbunden, die bei einer ersten Betrachtung 350vor allem auf begriffliche und kategoriale Unschärfen zurückzuführen sind. Augenfällig ist hier 
beispielsweise die beschriebene Vermischung der Konzepte „Beschwerde“ und „Intervention“. Als 
verwirrend sind auch offenkundige Probleme bei der Hierarchisierung von Begrifflichkeiten und 
Konzepten zu bezeichnen. So erscheint die auf DBK-Ebene formulierte Überkategorie „Personal-
auswahl und -entwicklung“ insofern schlüssig, als dort ein Kanon von Maßnahmen zusammen-
gefasst wird, der eine bestimmte thematische Richtung repräsentiert. Diese thematische Einheit 
wird durch unterschiedliche Paragraphen in der PrävO des Bistums Essen aufgefächert, sodass 
die für viele Schutzkonzepte kennzeichnenden kategorialen Verwischungen entstehen. Indem 
Qualifizierungsmaßnahmen unter § 9 beschrieben werden, während „Persönliche Eignung“ und 
„Erweitertes Führungszeugnis und Selbstauskunftserklärung“ in die §§ 4 und 5 aufgeteilt werden, 
geht der thematische Zusammenhang verloren, sodass beispielsweise die administrative Maß-
nahme der Einholung erweiterter Führungszeugnisse auf derselben kategorialen Ebene angesie-
delt wird wie die komplexen Prozesse des Qualitätsmanagements. 
Diese Unschärfen sind deshalb relevant, weil sie die Vermittlung in die Praxis erschweren. 
Diese ist darauf angewiesen, dass verstanden wird, was in welcher Weise zur Entwicklung prä-
ventiver institutioneller Kulturen beiträgt. 
Umgekehrt ist aber darauf hinzuweisen, dass die beschriebenen Rahmenordnungen und Aus-
führungsbestimmungen eine nützliche Funktion erfüllen, wenn Institutionen ihrer Verpflich-
tung nachkommen, jeweils eigene Schutzkonzepte zu entwickeln und am Leben zu erhalten. Die 
Analyse der Stärken und Schwächen der hier exemplarisch betrachteten Konzepte wird unter 
anderem zeigen, dass die institutionelle Prävention von diesen Referenzkonzepten einerseits 
profitiert, andererseits die jeweiligen Institutionen/Rechtsträger durch diese aber auch vor er -
hebliche Probleme gestellt werden.
11.4 Stärken der Schutzkonzepte im Bistum Essen
Im Folgenden erfolgt eine kommentierte Auflistung jener Aspekte, die auf der Grundlage der 
Analyse exemplarischer Schutzkonzepte als nützlich und hilfreich bei der Etablierung einer ge-
lingenden Prävention von sexualisierter Gewalt im institutionellen Kontext angesehen werden. 
Hierzu ist generell zu sagen, dass die Wirksamkeit institutioneller Schutzkonzepte bislang noch 
nicht auf überzeugende empirische Belege zurückgeführt werden kann (Kappler et al. 2019). Dies 
steht im Gegensatz zu einem inzwischen sehr elaborierten akademischen Kurs zum Thema und 
zu einem weitreichenden fachlichen und politischen Konsens dahingehend, dass Schutzkonzep-
te als zentrales Instrument institutioneller Prävention fungieren. Wie Schutzkonzepte ausgestal-
tet sein sollten und welche Implementierungs- und Nachhaltigkeitsfragen mit ihnen verbunden 
sind, ist in der Literatur hinreichend beschrieben (z.B. Oppermann, Winter & Wolff 2018; Wolff  
et al. 2017). Ungeachtet der Tatsache, dass dadurch für Institutionen ein fundierter fachlicher 
Referenzrahmen verfügbar ist, muss dennoch in Betracht gezogen werden, dass die Umsetzung 
von Schutzkonzepten mit enormen Anforderungen verbunden ist, die nicht widerspruchsfrei 
sind. Diese haben beispielsweise mit der Frage zu tun, inwieweit mit solchen Konzepten unter -
schiedliche Gewaltformen in gleicher Weise adressiert werden, ob das Primat des Schutzes tat-351sächlich eine überzeugende pädagogische Perspektive darstellt oder ob der Konzeptbegriff nicht 
von vornherein irreführend ist, weil er die eigentlich zentrale Prozessdimension präventiver Be-
mühungen explizit vernachlässigt (Caspari 2021b; Christmann & Wazlawik 2019; Wolff et al. 2017). 
Entgegen ausführlicher Verortungen, die in der Literatur vorzufinden sind, ist die Frage nach 
dem „Was hilft tatsächlich?“ empirisch schwach belegt. Insofern erfolgen die folgenden Einschät-
zungen vor dem Hintergrund des aktuellen Diskurses über institutionelle Schutzkonzepte mit all 
seinen Einschränkungen und Widersprüchlichkeiten. 
Passung in Bezug auf die jeweilige institutionelle Struktur
In Bezug auf die Entwicklung institutioneller Schutzkonzepte könnte man so etwas wie ein Erfor -
dernis der „Idiosynkrasie“ geltend machen, was zum Ausdruck bringen soll, dass es kein Schutz-
konzept geben kann, dass für zwei unterschiedliche Einrichtungen in gleicher Weise funktionie-
ren kann. Institutionen sind daher gefordert, ihre Konzepte „aus sich heraus“, das heißt unter 
Bezugnahme ihrer jeweiligen Rahmenbedingungen und Voraussetzungen zu entwickeln. Wie 
dies aussehen kann, wird paradigmatisch in der Schilderung einer/eines Institutionsvertreter*in 
deutlich:
„Also wir haben jetzt seit – ja, wir sind schon zwei Jahre damit zugange, das klingt jetzt sehr lang, 
aber das ist tatsächlich auch ein sehr mühsames Unterfangen – wir sind mit der Erarbeitung 
eines institutionellen Schutzkonzeptes unterwegs. Und wir haben jetzt mittlerweile also die 
Risikoanalyse abgeschlossen, wir haben jetzt die Beschwerdewege beschrieben, wir haben einen 
Verhaltenskodex entwickelt und so verschiedene Maßnahmen, die auch flankierend nochmal 
wichtig waren, ich nenn das mal als Beispiel, Information von Neuen, also Leute, die zu uns 
ins Haus kommen, wo einfach deutlich geworden ist, wo mir jetzt in dem Prozess auch einfach 
deutlich geworden ist, welche Mechanismen es geben kann. Wenn ich als Neuer in ein System 
hineinkomme und dann bei verschiedensten Fragestellungen unsicher bin und nicht weiß, wo 
krieg ich denn die Informationen her, dann eröffnet das immer die Möglichkeit für Beteilig-
te, daraus vielleicht auch ein Abhängigkeitsverhältnis zu konstruieren und diese Unsicherheit 
dann auszunutzen. Und da bin ich sehr durch diesen ISK [Institutionelles Schutzkonzept, Anm. 
d. A.] Prozess sehr sensibilisiert worden für solche Zusammenhänge. Wir haben tatsächlich 
noch nicht den letzten Schlussstrich sozusagen drunter gezogen unter dieses Konzept, zumal es 
ja auch ein dynamisches Konzept sein muss, was immer wieder neu auch mit den – wir haben 
ja eine hohe Fluktuation, also wir haben jedes Jahr Leute, die neu ins Haus kommen und Leute, 
die fertig werden. Und das muss ja dann ständig auch wieder neu bearbeitet werden. Aber da 
sind wir in einem guten Prozess unterwegs.“ 
Hervorzuheben sind an dieser Stelle die Länge des Prozesses sowie der Aspekt der korrespon-
dierenden Bewusstseinsbildung. Letztere ist nur möglich, wenn eine Institution die Entwicklung 
eines Schutzkonzepts als eigenständiges Unterfangen begreift, welches präventive Erfordernisse 
an den jeweils spezifischen Rahmenbedingungen und Strukturen dieser Einrichtung ausrichtet. 
Das Instrument der Risikoanalyse bietet einen zentralen Zugang zu dieser notwendigen Spezifi-352tät, da jedes soziale System jeweils eigene Gefährdungsmomente und -situationen hervorbringt 
und deren Analyse zwangsläufig Diskurse freisetzt, die auf die Reduzierung genau dieser Gefähr -
dungen abzielen (Oppermann, Winter & Wolff 2018; Schröer & Wolff 2018).
Ungeachtet der Tatsache, dass das Erfordernis der partizipativen Risikoanalyse in den Bestim-
mungen der Deutschen Bischofskonferenz und des Bistums Essen eher marginal behandelt wird, 
zeigt eine Analyse der uns vorgelegten Schutzkonzepte, dass deren Bedeutung als Ausgangs-
punkt der Schutzkonzeptentwicklung durchaus berücksichtigt wird. Bemerkenswert ist hier zum 
Beispiel die Risikoanalyse einer Pfarrei in Form einer systematischen Befragung in den ihr zuge-
ordneten Gemeinden. In der Ergebnisdarstellung wird unter anderem selbstkritisch angemerkt, 
dass das Wissen über Handlungsweisen und Kommunikationswege bei einer Vermutung eines 
sexuellen Missbrauchs insgesamt sehr gering ausgeprägt ist, was damit zusammenhängen dürf-
te, dass bislang nur Leitungen und Hauptamtliche an Präventionsschulungen teilgenommen 
haben. Entsprechend bildet sich der Eindruck, dass das Schutzkonzept nicht „abgeschrieben“ 
wurde, sondern dass man sich um eine Passung an die spezifischen Verhältnisse in der Pfarrei 
bemüht. Auch in Schulen war man mehr oder weniger um die Generierung einer „empirischen“ 
Grundlage für das jeweilige Schutzkonzept bemüht. So wird zum Beispiel von einer Befragung 
der Schulgemeinschaft berichtet, ohne dass aber methodische Erläuterungen und Ergebnisse 
in einer Form dargestellt werden, die deren Transfer in das institutionelle Schutzkonzept nach-
vollziehbar werden lassen. Als modellhaft könnte in diesem Zusammenhang das im Anhang des 
Schutzkonzepts des Bischöflichen Generalvikariats platzierte Kapitel „Der Entwicklungsprozess 
des Institutionellen Schutzkonzeptes“ betrachtet werden, da dort überblicksartig dargestellt wird, 
wer an der Initiierung des Prozesses in welcher Arbeitsform beteiligt war, wie die Risikoanalyse 
durchgeführt wurde, an wen diese adressiert war und welche Ergebnisse daraus abgeleitet wur -
den. Die Forderung, solche Prozesse im Schutzkonzept darzustellen, sind keineswegs Ausdruck 
des Bedürfnisses nach „empirischer Transparenz“ oder einer methodischen Spitzfindigkeit, son-
dern es geht hier darum, die Passung des Schutzkonzepts an den Gegebenheiten der jeweiligen 
Einrichtung nachvollziehbar zu begründen. Ansonsten setzt man sich dem Verdacht aus, das 
eigene Schutzkonzept einfach irgendwo abgeschrieben und dessen Wirksamkeit auf diese Weise 
von vornherein erheblich eingeschränkt zu haben. Es würde an dieser Stelle auch durchaus Sinn 
machen zu beschreiben, wie man Kinder und Jugendliche an der Entwicklung von Fragebögen, 
an der Durchführung von Befragungen und an der Interpretation der Ergebnisse beteiligt hat. 
Vor allem sollte der Zusammenhang zwischen dem, was im Schutzkonzept steht, und den Ergeb-
nissen der Risikoanalyse deutlich werden.
Weitere Beispiele für das Bemühen um eine gute Passung auf die jeweiligen institutionellen 
Verhältnisse sind ausführliche Überlegungen einer Schule zum Umgang mit Nähe und Distanz 
oder eine Fundierung des Verhaltenskodex einer Pfarrei auf der Basis von Kinderrechten, die 
Bestandteil des Bausteins Kinderpastoral im Pastoralplan der Pfarrei sind. Daraus wird eine sehr 
konkrete Auflistung von Verhaltensregeln abgeleitet, die aufgrund ihrer Verankerung in die pas-
torale Arbeit der Pfarrei eine vergleichsweise hohe Chance besitzen dürften, auch tatsächlich 
umgesetzt zu werden. Bemerkenswert ist auch das Beispiel einer Schule, die ihr Schutzkonzept 
mit anderen gesellschaftlichen Initiativen verbindet, in denen sie sich engagiert.353Solche „Eigenheiten“ im Schutzkonzept können als Indizien einer eingehenden, partizipativen 
und prozessorientierten Befassung mit präventiven Fragen interpretiert werden, die dazu bei-
trägt, dass niedergeschriebene Konzepte tatsächlich zum Leben erweckt werden.
Partizipative Schutzkonzeptentwicklung
Das in Punkt III. der Ausführungsbestimmungen zu der PrävO des Bistums Essen beschriebene 
Erfordernis der partizipativen Erstellung des Verhaltenskodex wird in wenigen Einrichtungen 
nachvollziehbar umgesetzt. Im Schutzkonzept einer Pfarrei werden 15 Personen aufgelistet, die 
sich zu einem AK Prävention zusammengefunden haben, der sich die Schutzkonzeptentwicklung 
zur Aufgabe gemacht hat. Ob es sich bei den 2 Vertreterinnen eines Jugendpastoralen Zentrums 
um Jugendliche handelt, ist daraus nicht ersichtlich. Dennoch kann hier davon ausgegangen 
werden, dass diese breite Beteiligung eine erheblich positive Wirkung auf die wahrgenommene 
Relevanz und Akzeptanz des Konzepts haben dürfte. 
Im Schutzkonzept einer Schule wird der partizipative Charakter des Entwicklungsprozesses 
folgendermaßen beschrieben: „Bei der Erstellung des Institutionellen Schutzkonzeptes haben 
alle Gremien der Schule in der Reihenfolge Schülervertretung, Lehrerkonferenz, Schulkonfe-
renz mitgewirkt. Eine Risikoanalyse wurde in Zusammenarbeit der Schülervertretung mit der 
Präventionsfachkraft durchgeführt. Ein Arbeitskreis zur Erstellung des Schutzkonzepts war für 
Schüler, Eltern und Mitarbeitende offen.“ Abgesehen davon, dass man sich hier eine Präzisierung 
hinsichtlich der tatsächlichen Beteiligung und Einflussnahme auf Seiten der Schüler*innen und 
Eltern wünschen würde, werden hier vielfältige Möglichkeiten der Partizipation aufgezählt, die 
als Modell für andere schulische Einrichtungen gelten können.
Zurückhaltend sollte man zunächst bei der Einschätzung sein, inwieweit eine Befragung von 
Kindern und Jugendlichen (insbesondere im Rahmen einer Risikoanalyse) per se eine Form der 
Partizipation darstellt. Kriterien, die hierzu eine Orientierung bieten könnten, wären die Betei-
ligung von Kindern und Jugendlichen bei der Fragebogenentwicklung, bei der Durchführung der 
Befragung sowie bei der Interpretation und Präsentation der Ergebnisse. Eine Mindestanforde-
rung bestünde darin, dass die befragten Kinder und Jugendlichen über die Ergebnisse informiert 
werden und eine offene Diskussion dazu ermöglicht wird. 
Insgesamt wird erkennbar, dass in einigen Institutionen die Bedeutung des Partizipationsas-
pekts erkannt und entsprechend bei der Schutzkonzeptentwicklung umgesetzt wurde. Dies ist 
natürlich ausbaufähig und sollte sich keineswegs nur, aber unbedingt auch auf die Erstellung 
eines Verhaltenskodex beziehen. Als Zielvorstellung eignen sich hier die Erfahrungen einer/eines 
von uns interviewten Vertreter*in einer Institution im Bistum Essen:
„Ich sag mal so, bei dem Prozess zur Erarbeitung des institutionellen Schutzkonzeptes, da hab 
ich einfach wahrgenommen, dass alle sich eingebracht haben. Also da gibt’s tatsächlich ein 
großes Interesse dran.“ 354Qualitätsmanagement / Evaluation
Es ist positiv anzumerken, dass in allen drei genannten Rahmenbestimmungen (DBK, PrävO und 
dazugehörige Ausführungsbestimmungen) die Bedeutung eines Qualitätsmanagementprozesses 
zur Gewährleistung der Nachhaltigkeit präventiver Maßnahmen herausgearbeitet wird. Auf diese 
Weise wird der Forderung Rechnung getragen, dass Schutzkonzepte ihren dynamischen Charakter 
dauerhaft behalten müssen und als integraler Bestandteil der Qualitätssicherung einer Institution 
wirksam bleiben. In den Ausführungsbestimmungen der PrävO des Bistums Essen werden hierzu 
vor allem zwei wichtige Aspekte genannt, nämlich (1) eine angemessene Information der mit den 
Schutzbemühungen hauptsächlich adressierten Zielgruppen, um die kontinuierliche Möglichkeit 
zu schaffen, Anregungen, Ideen und Kritik in den Konzeptentwicklungsprozess einzubauen und (2) 
die Evaluation und Überprüfung des Konzepts mit geeigneten und angemessenen Instrumenten, 
wobei als Methoden Fragebögen, Befragungen und persönliche Gespräche vorgeschlagen werden. 
Ein Problem, dass sich bei der Analyse der dem Forschungsteam vorgelegten Konzepte zeigt, be-
steht darin, dass deren Perspektive aufgrund der Neuheit der Aufgabe der Schutzkonzeptentwick-
lung offenbar noch nicht in erforderlicher Weise auf langfristige Qualitätssicherung ausgerichtet 
ist. Es finden sich dann eher allgemeine Formulierungen, wonach weitere Evaluierungen geplant 
sind und der aus den übergeordneten Bestimmungen übernommene Hinweis, dass Schutzkonzep-
te bei einem Vorfall von sexualisierter Gewalt oder spätestens nach fünf Jahren überprüft werden. 
Hinsichtlich der Bewusstseinsbildung liegen insofern günstige Rahmenbedingungen vor, als 
die Präventionsordnung unmissverständlich auf die Verstetigung präventiver Prozesse in Insti-
tutionen abhebt. In den jeweiligen Konzepten besteht allerdings noch Präzisionsbedarf dahin-
gehend, wie eine systematische Evaluation der eigenen Präventionsarbeit methodisch gewähr -
leistet werden könnte. Dies würde auf Klärungen hinsichtlich der zentralen Frage abzielen, ob 
sich der ganze Aufwand überhaupt gelohnt hat bzw. an welchen Stellen sich das Schutzkonzept 
bewährt oder eben nicht bewährt hat.
Ein weiterer Aspekt, der in der PrävO des Bistums Essen und in den dazugehörigen Ausfüh-
rungsbestimmungen im Zusammenhang mit Qualitätsmanagement genannt ist, bezieht sich auf 
Unterstützungs- und Aufarbeitungsbedarfe nach sexualisierter Gewalt. Wie bereits oben ange-
merkt, erscheinen die diesbezüglichen Formulierungen eher verwirrend und unklar. Zumindest 
im Schutzkonzept des BGV wird der Versuch einer Präzisierung unternommen, ohne dass dies 
grundsätzlich darüber hinwegzutäuschen vermag, dass dieser Aspekt in allen Schutzkonzepten 
nicht hinreichend ausgearbeitet ist:
„Auf Grundlage der Regelungen des Fallmanagements (siehe Anhang A6) wird bei einem Vorfall 
sexualisierter Gewalt geprüft, welche Unterstützungsleistungen sinnvoll und angemessen sind. 
Von sexuellem Missbrauch mutmaßlich Betroffene und ihre Angehörigen brauchen von Anfang 
an Begleitung und Unterstützung. Dabei haben sie das Recht auf Begleitung und Unterstützung 
durch eine Vertrauensperson ihrer Wahl. Dies gilt auch für die betroffenen Systeme (Organi-
sationseinheiten bzw. Einrichtungen), die z.B. durch externe Beratungsangebote (z.B. Super-
vision) begleitet werden können. Entsprechende Maßnahmen werden durch die zuständige 
personalführende Stelle veranlasst.“ 355Hier stellt sich die grundlegende Frage, wer sich dafür verantwortlich fühlt, dass geschädigte 
Personen und in Mitleidenschaft gezogene soziale Systeme nach sexualisierter Gewalt Hilfe be-
kommen. Dass sich das BGV als übergeordnete Instanz zu dieser Frage stärker äußert als andere 
Institutionen, erscheint zunächst logisch. Allerdings wäre es wichtig und sinnvoll, dass jede In-
stitution in ihrem Schutzkonzept ihre Verantwortung für Betroffene beschreibt und auch Anga-
ben darüber macht, wie man sich deren Unterstützung konkret vorstellt. Dieser Aufgabe kann 
nicht einfach dadurch aus dem Weg gegangen werden, dass man die Durchführung von Hilfen 
– richtigerweise – an spezialisierte Instanzen delegiert, sondern beschreibt, wie man einen insti-
tutionellen Kontext gestaltet, der es betroffenen und belasteten Personen ermöglicht, sich dort 
möglichst bald wieder aufgehoben und sicher zu fühlen.
Berücksichtigung von Machtaspekten
Vor allem in den untersuchten Schutzkonzepten der Pfarreien wird explizit auf das Thema Macht 
Bezug genommen. Exemplarisch hierzu sei folgende Formulierung erwähnt: „Macht- und Ab-
hängigkeitsverhältnisse bestehen zwischen Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen in unter -
schiedlichsten Formen: Kinder untereinander, Jugendliche untereinander, Kinder zu Jugendli-
chen, Kinder und Jugendliche zu Leitungen, die Leitungen zu Hauptberuflichen... Die Macht- und 
Abhängigkeitsverhältnisse ergeben sich durch Altersunterschiede, körperliche Überlegenheit, 
Weisungsbefugnisse, Überlegenheit durch das ‚Dienstalter‘ und die Möglichkeit, Geld und Räu-
me zur Verfügung zu stellen oder auch wieder zu entziehen.“
In einem organisationskulturellen Kontext wie der katholischen Kirche, der nach wie vor durch 
klare Hierarchien und ausgeprägte Machtverhältnisse gekennzeichnet ist, erscheint es besonders 
wichtig, genau diese ins Bewusstsein zu haben, wenn es darum geht, Gewalt zu verhindern und 
deren Aufdeckung und Bearbeitung zu erleichtern. Insofern stellen Klarstellungen, wie sie im 
oben zitierten Auszug zum Ausdruck kommen, einen unverzichtbaren Bestandteil von Schutzkon-
zepten dar. Es geht hierbei zunächst nicht so sehr um die Veränderung von Machtverhältnissen, 
sondern um die Schaffung eines Bewusstseins dafür, dass diese Machtverhältnisse existieren und 
einen Risikofaktor für die Ausübung von Gewalt darstellen (Kavemann, Rothkegel & Nagel 2015).  
Selbstreflexion
An einigen wenigen Stellen wird die Verwirklichung des Anspruches deutlich, dass die Entwick-
lung eines Schutzkonzepts zugleich auch mit einem Prozess der Bewusstseinsbildung assoziiert 
ist. Insbesondere die Risikoanalyse ermöglicht eine Reflexion bestehender Verhältnisse in dem 
jeweiligen institutionellen Kontext, die auch, aber nicht nur, im Kontext der Gewaltprävention 
Veränderungsbedarfe erkennbar werden lassen. Besonders deutlich wird dies zum Beispiel in der 
folgenden Feststellung im Schutzkonzept einer Pfarrei:
„Wir suchen häufig so dringend neue ehrenamtliche Mitarbeitende, dass wir nicht so  
sehr darauf achten, wer da mitarbeiten möchte. Damit machen wir es Täterinnen und  
Tätern leicht, bei uns aktiv zu werden.“356Hier zeigt sich eine Bewusstwerdung des Umstandes, dass strukturelle Probleme, die bis zu 
einem gewissen Grad auf die gesamte katholische Kirche generalisierbar sind, gewaltpräventive 
Bemühungen eines sozialen Systems negativ beeinträchtigen. Auch wenn mit der im Schutz-
konzept gemachten Feststellung nicht zugleich eine Lösungsperspektive eröffnet wird, so findet 
dadurch eine Sensibilisierung statt, die zu einer Ausdifferenzierung gewaltpräventiver Überle-
gungen beitragen kann. Der hier beschriebene Aspekt ist zu unterscheiden von dem Kriterium 
der Fehlerfreundlichkeit, das häufig Eingang findet in den Diskurs über institutionelle Gewalt-
prävention (Oppermann et al. 2018). Es geht dabei nicht so sehr um einen achtsamen Umgang 
mit Fehlern, sondern um die Feststellung und Benennung struktureller Defizite, die bei der 
Planung gewaltpräventiver Maßnahmen mitgedacht werden müssen und deren Behebung zu-
mindest perspektivisch anvisiert werden sollte. Dass für die Behebung eines solchen Defizits 
keine unmittelbare Lösungsperspektive zur Verfügung steht, sollte jedenfalls nicht dazu führen, 
dass es verschwiegen oder aus dem Bewusstsein verdrängt wird. 
Der Aspekt der Bewusstwerdung wird auch im Interview mit einer/einem Institutionsvertre-
ter*in deutlich:
„Ich kann nochmal unterstreichen, dass für mich jetzt wirklich ein sehr positiver Gewinn aus 
diesem Prozess zur Erarbeitung des institutionellen Schutzkonzeptes gewesen ist, einfach tat -
sächlich alle Strukturen (…) auf den Prüfstand zu stellen und sich die Frage zu stellen, gibt es da 
versteckte Machtspielchen, die jemand ausnutzen könnte. Das, find ich, ist ein ganz wichtiger 
Punkt.“ 
Im besten Fall führen solche Prozesse nicht nur zu individuellen Selbstreflexionen (z.B. bei Lei-
tungskräften), sondern zu einer gemeinsamen Bewusstseinsbildung aller einem sozialen System 
angehörigen Personen. Dies würde dem häufig verwendeten Schlagwort der „lernenden Organi-
sation“ entsprechen.
Praktikabilität
Die Rahmenordnungen der Deutschen Bischofskonferenz und des Bistums Essen erfüllen zwei-
fellos den Zweck, dass Einrichtungen bei der Entwicklung eines institutionellen Schutzkonzepts 
nicht bei null anfangen müssen. Indem zentrale Inhalte von Schutzkonzepten vordefiniert sind 
und Hinweise zu deren Ausgestaltung gegeben werden, wird ein Orientierungsrahmen geschaffen, 
der die Perspektive wahrscheinlicher erscheinen lässt, dieser wichtigen Aufgabe auch tatsäch-
lich gerecht werden zu können. Dies gilt umso mehr, als vertiefte Kenntnisse zu institutioneller 
Gewaltprävention bei Einrichtungsleitungen und pädagogischen Mitarbeitenden normalerweise 
nicht vorausgesetzt werden können. Wie oben dargestellt geben die Präventionsordnungen der 
Deutschen Bischofskonferenz und des Bistums Essen einen Kanon von Maßnahmen vor, die in 
einem institutionellen Schutzkonzept beschrieben werden müssen. Diese Referenzwerke kön-
nen als eine Art Eckpunktepapier gelesen werden, das einen Rahmen definiert, innerhalb dessen 
vielfältige Ausgestaltungsoptionen eröffnet werden. Vor diesem Hintergrund ist die Erwartung 
legitim, dass tatsächlich sämtliche Einrichtungen und Dienste, für die das Bistum Essen Ver -357antwortung trägt, innerhalb einer realistischen Zeitspanne das geforderte Schutzkonzept ent-
wickeln. So ist auch die folgende Zwischenbilanz einer/eines Vertreter*in des Bistums Essen zu 
verstehen:
„Es gibt viele Anfragen zu den Schutzkonzepten so, da sind wir relativ gut aufgestellt, dass viele 
Einrichtungen bis auf – tatsächlich werden es immer weniger, es sind nur vier Pfarreien, die 
kein Schutzkonzept, ein erstes, abgegeben haben – da sind viele jetzt schon dabei, die zweite 
Überarbeitung, manche schon die dritte Überarbeitung zu machen. Das ist in der Beratung 
sicherlich ein Schwerpunkt, und es sind viele Fragen, die mich da ereilen.“ 
Neben der Entwicklung zeigen sich auch bei der Anwendung der Schutzkonzepte Aspekte, die ein 
hohes Ausmaß an Praktikabilität erwarten lassen. So können alle Einrichtungen auf rechtssiche-
re Formblätter zurückgreifen, die zum Beispiel zur Dokumentation der Unterzeichnung des Ver -
haltenskodex oder der Selbstauskunftserklärung herangezogen werden können. Des Weiteren 
finden sich in einigen Schutzkonzepten Formblätter zur Dokumentation von Gesprächen mit Be-
troffenen oder auch Beschuldigten. Fast alle Schutzkonzepte beinhalten mehr oder weniger ela-
borierte Handlungspläne, die Meldewege und Maßnahmen bei Vermutungen von sexualisierter 
Gewalt darstellen. Positiv ist hier beispielsweise der Handlungsplan des Bischöflichen Generalvi-
kariats (BGV) hervorzuheben, der in Auszügen auch von Schulen übernommen wurde. Einerseits 
erscheint dieser Plan überkomplex, andererseits sind die einzelnen Schritte und Zuständigkei-
ten nachvollziehbar dargestellt. Als praktikabel erweist sich hier der Verzicht auf ein in diesem 
Kontext sonst übliches Flussdiagramm, das auf simplifizierende und viel zu voraussetzungsvolle 
Wenn-Dann-Operationen basiert. Die tabellenartige Darstellung im Schutzkonzept des BGV er -
möglicht trotz der Vielzahl an Informationen eine einigermaßen praktikable Orientierung. 
Prinzipiell muss davon ausgegangen werden, dass Handlungsleitfäden für den Interventions-
fall von den wenigsten Personen internalisiert und memoriert werden. Dies allein schon deshalb, 
weil der Ernstfall, für den sie vorgesehen sind, in der Regel sehr selten eintritt. Die Repräsentati-
on von Handlungsleitfäden in einer Institution muss also so gestaltet sein, dass sie erstens leicht 
auffindbar sind und zweitens eine rasche Unterscheidung zwischen für die jeweilige Situation 
und Person relevante und irrelevante Informationen ermöglicht. Ein gelungenes Beispiel hierfür 
stellt folgender einfache, aber effektive Hinweis im Schutzkonzept einer Schule dar: „Immer an-
sprechbar für Beratung“ – darauf folgen die Namen der beiden Präventionsfachkräfte. 
Eine Schule mit dem Schwerpunkt der geistigen Entwicklung setzt verstärkt auf bildliche Dar -
stellungsformen, die durchaus auch als Modell für andere institutionelle Kontexte dienen kön-
nen, weil Übersichtlichkeit und ein hoher perzeptiver Aufforderungswert die Bereitschaft erhöht, 
sich mit der angebotenen Information auseinanderzusetzen.
Neben Formblättern zur Vereinfachung administrativer Verfahren und der Verfügbarkeit 
leicht zugänglicher und übersichtlich gestalteter Handlungsleitfäden können vor allem auch 
die Inhalte von Verhaltenskodizes die praktische Umsetzung von Schutzkonzepten erleichtern. 
In vielen, aber nicht allen von uns untersuchten Schutzkonzepten liegt ein Verhaltenskodex in 
gut operationalisierbarer Form vor, d.h. dass darin sehr genau und nachvollziehbar beschrieben 358wird, welche Verhaltensweisen erwünscht sind und welche nicht. Entsprechend den Vorgaben 
in den Ausführungsbestimmungen der PrävO des Bistums Essen werden auch die Dimensionen 
beschrieben, denen diese Verhaltensweisen zugeordnet werden, z.B. Nähe und Distanz, Sprache, 
Körperkontakte, Intimsphäre usw… Obwohl also in den meisten Konzepten ein ausführlicher 
Kanon erwünschter Verhaltensweisen beschrieben ist, entsteht durch die Art der Formulie-
rung nicht der Eindruck einer zwanghaften Überregulierung oder zu starren Disziplinierung des 
zwischenmenschlichen Umgangs in den jeweiligen Organisationen. Vielmehr werden dadurch 
grundlegende Werte transportiert, die im Allgemeinen als konsensfähig angesehen werden kön-
nen.
Wichtig ist dabei, dass ein Verhaltenskodex nicht nur als gut operationalisierter Orientie-
rungsrahmen für das Miteinander in einem sozialen System fungiert, sondern vor allem auch 
geeignet sein sollte, Diskurse freizusetzen. Dies kann beispielsweise dadurch geschehen, dass 
Kinder und Jugendliche an der Entwicklung und Überprüfung des Verhaltenskodex intensiv be-
teiligt werden oder durch pädagogische Projekte, in deren Rahmen bestimmte Teile des Ver -
haltenskodex diskutiert werden und Überlegungen zu deren Begründung angestellt werden. Die 
Grundlagen dafür sind in den meisten Konzepten geschaffen. Gerade der Verhaltenskodex bietet 
viele Möglichkeiten, gewaltpräventive Strukturen mit Leben zu füllen.
Ein weiterer Aspekt von Praktikabilität besteht in der Benennung klarer Zuständigkeiten für 
Präventions- und Interventionsaufgaben. Durch die in den Rahmenordnungen vorgeschriebene 
Ernennung von Präventionsfachkräften und die Beschreibung ihres Aufgabenprofils wird sicher -
gestellt, dass das Thema „sexualisierte Gewalt“ in der jeweiligen Institution nicht in Vergessen-
heit gerät. Zudem kann das Wissen, dass es eine zuständige Person gibt, an die man sich im 
Bedarfsfall wenden kann, die Bereitschaft aller Personen in einem sozialen System erhöhen, 
Hinweise auf sexualisierte Grenzverletzungen oder sexualisierte Gewalt wahrzunehmen und 
proaktiv Schritte einzuleiten, die dem Schutz einer möglicherweise betroffenen Person dienen. 
Ein kleiner, wenn auch sehr wichtiger Hinweis im Sinne der Praktikabilität findet sich im 
Handlungsleitfaden einer Schule. Dort wird bereits in einer frühen Phase des Ablaufplans ver -
merkt, dass weitere Handlungsschritte in der Verantwortung der Schulleitung stehen. Ein sol-
cher Hinweis fehlt in vielen Schutzkonzepten, sodass häufig der Eindruck entsteht, dass alle 
Mitarbeitenden den gesamten Handlungsleitfaden genau kennen müssen, was unweigerlich zu 
Überforderungsreaktionen führen muss. Die Interventionslogik in Einrichtungen besteht darin, 
dass alle Personen Hinweise auf sexualisierte Gewalt wahrnehmen und an die richtige Instanz 
weitermelden müssen, damit diese – wiederum in Kooperation mit anderen Instanzen – alle 
weiteren Schritte planen und durchführen kann. Unübersichtliche Flussdiagramme und hoch 
ausdifferenzierte Handlungspläne führen aber häufig dazu, dass sich Personen, die eine Ver -
mutung von sexualisierter Gewalt haben, vor überkomplexe Anforderungen gestellt sehen, was 
deren Handlungsbereitschaft von vornherein einschränkt. Daher trägt der deutlich hervorge-
hobene Hinweis, dass weitere Handlungsschritte in der Verantwortung der Schulleitung stehen, 
zur Entlastung aller anderen Personen im System und zur Erhöhung ihrer Handlungsbereit-
schaft bei.359Fachliche Kompetenz 
In vielen der analysierten Schutzkonzepte wird ersichtlich, dass man sich bei deren Erstellung 
nicht nur an den entsprechenden Rahmenverordnungen des Bistums orientierte, sondern sich 
auch mit der Fachliteratur befasste bzw. sich von Fachleuten beraten ließ. Dies wird vor allem 
auch bei den Handlungsleitfäden im Interventionsfall ersichtlich, die mehrheitlich dem „state 
of the art“ dessen entsprechen, wie bei einer Vermutung von sexualisierter Gewalt im institutio-
nellen Kontext vorzugehen ist. Handlungserfordernisse sind klar beschrieben, Zuständigkeiten 
nachvollziehbar dargestellt. So wird immer wieder deutlich gemacht, dass keine eigenmächtigen 
Befragungen durchgeführt werden sollten und dass weitere Schritte an Präventionsfachkräfte, 
Leitungen und an interne und externe Fachpersonen abgegeben werden müssen. Der Hinweis, 
dass auch externe Fachberatungsstellen zu jeder Zeit auch anonym zu Rate gezogen werden kön-
nen, taucht in einzelnen Handlungsleitfäden auf, wird aber noch nicht systematisch ausgeführt. 
Sehr fundiert sind darüber hinaus Hinweise zu Gesprächen mit möglichen Betroffenen von se-
xualisierter Gewalt. Diese sind deshalb von Relevanz, da jede Person damit rechnen muss, dass 
sich ihr ein Kind oder ein*e Jugendliche*r diesbezüglich anvertraut. Eine zumindest allgemeine 
Kenntnis von „Do’s“ und „Don’ts“, die in solchen Situationen zu beachten sind, sollte vor allem 
bei Fachkräften in Einrichtungen vorhanden sein. Hierfür bieten die analysierten Schutzkonzep-
te der Schulen ausgezeichnete Orientierungen. 
Ein erwähnenswerter Bezug zu Fachlichkeit findet sich in der Präventionsordnung der Deut-
schen Bischofskonferenz, in der die Bedeutung von Sexualpädagogik in der Prävention von se-
xualisierter Gewalt hervorgehoben wird. Die Bischöfe einigten sich auf die Formulierung, nach 
der Sexualität als ein Bereich menschlichen Lebens zu würdigen ist. In diesem Zusammenhang 
wird Papst Franziskus zitiert: „Gott selbst hat die Geschlechtlichkeit erschaffen, die ein wunder -
bares Geschenk für seine Geschöpfe ist.“
Eine solche Grundposition lässt erwarten, dass bei der Entwicklung von Schutzkonzepten nicht 
nur darauf fokussiert wird, wie sexualisierte Gewalt verhindert werden kann und welche Ver -
haltensweisen in einer Organisation abgelehnt werden, sondern auch wie junge Menschen bei 
der Entwicklung respekt- und rücksichtsvollen sexuellen Verhaltens unterstützt werden können. 
Differenzierungen
Der praktische Nutzen von Schutzkonzepten hängt in hohem Maße davon ab, inwieweit darin Dif-
ferenzierungen vorgenommen werden, die unterschiedliche Situationen und Konstellationen mit 
jeweils unterschiedlichen Erfordernissen in Zusammenhang bringen. Sexualisierte Gewalt ist kein 
homogenes Geschehen, das nach einfach beschreibbaren Mustern vollzogen wird, sondern sich in 
unterschiedlichen institutionellen Kontexten auf sehr verschiedene Weise zeigen kann und ent-
sprechend vielfältige Folgen nach sich zieht. Institutionen müssen auf diese Heterogenität vorbe-
reitet sein, um der Gefahr zu entkommen, dass viele Manifestationen sexualisierter Gewalt über -
sehen werden, weil man sich beispielsweise auf ein verbreitetes Wahrnehmungsskript verlässt, 
wonach sexualisierte Gewalt in der Regel von erwachsenen Männern gegen Mädchen ausgeübt wird. 
Darüber hinaus ist es wichtig, dass die in Schutzkonzepten beschriebenen Maßnahmen eine 
Art Fingerspitzengefühl erkennen lassen, das eine möglichst hohe Passung konzeptioneller 360Überlegungen an reale Gegebenheiten anstrebt. Sowohl die PrävO des Bistums Essen als auch 
die dazugehörigen Ausführungsbestimmungen werden an einigen Stellen diesem Anspruch auf 
Differenziertheit gerecht. Dadurch wird es auch den verschiedenen Institutionen im Verantwor -
tungsbereich des Bistums leichter gemacht, ihre Konzepte praxisnah und realitätsgerecht aus-
zugestalten.
Ein Beispiel für solche Differenzierungen stellt die Festlegung unterschiedlicher Qualifika-
tionsanforderungen in Abhängigkeit davon dar, ob die zu schulenden Personen in Leitungs-
verantwortung stehen bzw. in welchem Ausmaß sie im Kontakt zu Kinder, Jugendlichen und 
schutz- oder hilfsbedürftigen Erwachsenen stehen. Dies entspricht der Vorgabe in der Rahmen-
präventionsordnung der Deutschen Bischofskonferenz, wonach „Schulungen zielgruppengerecht 
hinsichtlich Zielformulierung, Inhalten, Methoden und Umfang zu differenzieren (sind)“. 
Eine weitere wichtige Differenzierungsdimension bezieht sich auf das, was mit Schutzkonzep-
ten verhindert werden soll, nämlich sexualisierte Gewalt. Unter §2 der PrävO des Bistums Essen 
werden Begriffsbestimmungen vorgenommen, die für die Präventions- und Interventionspraxis 
von eminenter Bedeutung sind. Dabei wird unterschieden zwischen „strafbaren Handlungen 
nach staatlichem Recht“, „strafbaren Handlungen nach kirchlichem Recht“, „sonstigen sexuellen 
Übergriffen“ und „Grenzverletzungen“. Diese Formen sexualisierter Gewalt werden in der PrävO 
nachvollziehbar definiert, sodass Einrichtungen, die mit der Entwicklung von Schutzkonzepten 
befasst sind, Festlegungen für jeweils geeignete Präventions- und Interventionsstrategien vor -
nehmen können. 
Im Schutzkonzept einer Schule wird dem Verhaltenskodex ein kurzes Kapitel mit dem Titel 
„Wovon sprechen wir, wenn wir von sexualisierter Gewalt sprechen?“ vorangestellt. Allerdings 
bezieht man sich hierin auf einen Wikipedia-Eintrag und versäumt es, beispielhaft verschiede-
ne Übergriffsituationen zu beschreiben, die unterschiedlicher Interventionen bedürfen. In den 
meisten anderen Schutzkonzepten fehlen solche Ausführungen gänzlich. 
In wenigen Schutzkonzepten werden die Handlungsleitfäden bei einer Vermutung oder einem 
Verdacht auf verschiedene Formen sexualisierter Gewalt je nach Gefährdungskonstellation diffe-
renziert ausgearbeitet. Beispielhaft sei hier eine Schule erwähnt, die zwischen sexualisierter Ge-
walt „im sozialen Nahfeld des/der Minderjährigen“, „in der eigenen Institution“ sowie „bei Über -
griffen unter Minderjährigen“ unterscheidet. Ein Verzicht auf solche Differenzierungen würde 
einen „Kunstfehler“ bei der Intervention nach sich ziehen, weil die verschiedenen Gefährdungs-
konstellationen deutlich unterschiedliche Maßnahmen erforderlich machen. 
Positiv ist zu werten, dass in den Ausführungsbestimmungen der PrävO des Bistums Essen 
detaillierte Angaben zu verschiedenen Dimensionen gemacht werden, auf die sich ein institutio-
neller Verhaltenskodex beziehen sollte. Diese sind: Sprache und Wortwahl bei Gesprächen, ad-
äquate Gestaltung von Nähe und Distanz, Angemessenheit von Körperkontakten, Beachtung der 
Intimsphäre, Zulässigkeit von Geschenken, Umgang mit und Nutzung von Medien und sozialen 
Netzwerken, Disziplinierungsmaßnahmen. In schulischen Schutzkonzepten wird der Punkt „Be-
achtung der Intimsphäre“ noch weiter ausdifferenziert auf Regelungen bei Klassenfahrten und 
im Schwimmunterricht. Auf diese Weise wird vermieden, dass sich ein Verhaltenskodex in eher 
allgemeinen moralischen Formulierungen erschöpft. Stattdessen zielt er vor allem auf solche 361Situationen und Konstellationen ab, die im Rahmen von Risikoanalysen als potenziell riskant 
identifiziert werden könnten, sodass die Relevanz solcher Verhaltensgebote für alle Beteiligten 
unmittelbar einsichtig wird.
In einigen, aber bei weiten nicht allen analysierten Schutzkonzepten wird zwischen „Beschwer -
dewegen“ einerseits und „Handlungsleitfäden bei sexualisierter Gewalt“ andererseits unterschie-
den. Eine solche Differenzierung ist nicht nur begrifflich notwendig, sondern hat auch bedeut-
same Implikationen im Hinblick auf die Bereitschaft von Personen in institutionellen Kontexten, 
sich mit jeweils unterschiedlichen Problemlagen anderen Personen gegenüber anzuvertrauen. 
Eine weitere wichtige Differenzierungsebene betrifft die die Verpflichtung zur Vorlage eines 
erweiterten Führungszeugnisses für ehrenamtlich tätige Personen. Hier wird in einigen Kon-
zepten der Rückgriff auf ein Prüfschema beschrieben, das die Vorlage eines solchen Führungs-
zeugnisses in Abhängigkeit davon vorschreibt, in welchem Ausmaß Ehrenamtliche mit den zu 
schützenden Zielgruppen zu tun haben. Dies ist deshalb sinnvoll, weil man Ehrenamtlichen 
überzeugend vermitteln können muss, warum es genau in ihrem Fall notwendig ist, dass sie ein 
Führungszeugnis vorlegen. Vor diesem Hintergrund ist es auch sinnvoll, dass von Personen, die 
nicht unmittelbar der Institution angehören, aber Dienstleistungen für Kinder und Jugendliche 
anbieten (z. B. Busfahrer*innen) ein erweitertes Führungszeugnis eingefordert wird. 
11.5 Problemfelder bei der Erstellung und Umsetzung von Schutzkonzepten im Bistum 
Essen
Im Folgenden werden einige Bereiche skizziert, die sich im Hinblick auf eine gelungene Umset-
zung institutioneller Schutzkonzepte als potenziell problematisch erweisen könnten. Ausgangs-
punkt dieser Überlegungen ist zunächst der Umstand, dass die mit gewaltpräventiven Maßnah-
men verbundenen Ziele nicht einfach dadurch erreicht werden können, dass eine Einrichtung 
über ein Schutzkonzept verfügt. Es stellen sich hier vor allem Implementierungs- und Dissemi-
nationsfragen, die mit dem Anspruch verbunden sind, dass das geschriebene Wort intendierte 
Wirkung auf Einrichtungsatmosphären und professionelles Handeln entfaltet. In der folgenden 
Auflistung von Problembereichen wird an einigen Stellen ein reziproker Bezug zu manchen As-
pekten hergestellt, die unter den Stärken beschrieben wurden. Dies ist der Tatsache geschul-
det, dass in einzelnen untersuchten Schutzkonzepten bestimmte Fragen modellhaft gelöst sind, 
während sich in anderen Konzepten zu denselben Fragen Defizite eröffnen. 
Während sich in einigen Interviews insgesamt positive Bilanzierungen zur Schutzkonzeptent-
wicklung im Bistum Essen finden, gibt es andererseits auch kritische Stimmen, die auf Entwick-
lungsbedarfe verweisen. Exemplarisch sei hierzu die Einschätzung einer/eines Institutionsver -
treter*in angeführt:
„Ich hab den Eindruck, dass noch was getan werden könnte im Bereich institutionelle Schutz-
konzepte. Also das ist ja eigentlich auch eine Baustelle, die an fast allen Orten noch nicht so 
recht umgesetzt wurde (…). Also das find ich, ist nochmal eine Baustelle für das Bistum Essen, 
wo ich noch nicht so recht sehe, dass die schon so ganz in der Umsetzung ist“. 362Aus der Sicht einer Präventionsfachkraft existieren in den Vorgaben des Bistums noch gravieren-
de fachliche Mängel, die eine Umsetzung des präventiven Gedankens erschweren:
„Und mir ist in diesem Fall dann aufgefallen sofort, wie unprofessionell der Umgang und die 
Strukturen in dem Bistum sind, selbst in den Unterlagen. Bis hin zu so Sachen, wie dann vorge-
schlagen wird, wie ein Meldeweg passieren soll. (…) Und da meine Motivation einfach dahinter 
war, dass sowas nicht sein kann und dann eben auch nochmal so organisatorische Probleme 
gesehen habe in dem, (…), dass da Nummern stehen, an die man sich wenden soll, und dann 
ist da keiner erreichbar, dann muss man da fünfmal hinterherrufen. Und dann ist immer noch 
keiner erreichbar. Alles so Dinge, ja, wenn man auf die Hochglanzbroschüren geguckt hat und 
wo wir quasi unsere Gemeinde, unsere Pfarrei, das ist ja der richtige Terminus, dann kritisiert 
worden ist, da so ein Schutzkonzept – und das ist ja ganz wichtig – wo mir aber klargeworden 
ist, ja, das ist ja völlig egal, was da auf so – in irgendwelchen Dokumenten steht. Wir hatten 
auch einen Austausch auf Stadtebene, wo dann auch – ja, wir haben das einfach übernommen, 
diese Mustervorlage, da haben wir unseren Namen eingesetzt, und das war ´ s dann, und dass 
sich das mit unserem Anspruch einfach nicht deckte. Und auf der anderen Seite hab ich gesagt, 
ja okay, um Gottes Willen, lass hier bitte nie so etwas passieren, ja, weil das bricht hier alles 
zusammen dann in dem Moment.“
Unabhängig von der Frage der Repräsentativität dieser Einschätzung für Personen, die sich im 
Bistum Essen mit Präventionsfragen befassen, verweisen diese Bemerkungen auf grundlegende 
Probleme, die etwas mit der tatsächlichen Praktikabilität von Schutzkonzepten zu tun haben. 
Als diskursive Pole lassen sich hier einerseits die „Hochglanzbroschüre“ und andererseits das 
Stoßgebet, wonach „hier bitte nie so etwas passieren möge“ definieren. Damit werden grund-
legende Diskrepanzen zwischen Anspruch und Wirklichkeit, zwischen Behauptung und tatsäch-
licher Praxis, zwischen institutionellem Alibi und wirksamen Schutz für Kinder und Jugendliche 
aufgezeigt. Die folgenden Problembereiche sind mehrheitlich auf diesen Spannungsfeldern zu 
verorten.
Fehlende Passung
Die Präventionsordnung der Deutschen Bischofskonferenz sieht vor, dass alle Bausteine insti-
tutioneller Schutzkonzepte „zielgruppengerecht und lebensweltorientiert“ zu konzipieren sind. 
Dies müsste zu der Konsequenz führen, dass sich institutionelle Schutzkonzepte schon allein 
deshalb erheblich voneinander unterscheiden, weil sie als soziale Systeme idiosynkratische Le-
benswelten schaffen, wodurch sich eine allzu ausgeprägte Homogenisierung der jeweiligen Ziel-
gruppe verbietet. Umgekehrt ließe sich argumentieren, dass alle Schulen mit ein und demselben 
Schutzkonzept arbeiten können, weil die Zielgruppe „Schülerinnen und Schüler“ allen gemein-
sam ist. Anhand dieses kurzen Gedankenspiels wird deutlich, dass die in den Rahmenbestim-
mungen vorgegebenen Grundsätze erhebliche Interpretationsspielräume eröffnen. Im Grunde 
müsste daher der Entwicklung eines institutionellen Schutzkonzeptes ein intensiver Diskurs über 
Lebensweltorientierung und Zielgruppengerechtigkeit vorangehen. Tatsächlich ist aber festzu-363stellen, dass es beispielsweise in den von uns untersuchten schulischen Schutzkonzepten au-
genfällige Überschneidungen mit einem erkennbaren Anteil wortgleicher Formulierungen gibt. 
Dass eine solche Homogenisierung von Schutzkonzepten auf Ebene des Bistums nicht abgelehnt, 
sondern im Gegenteil sogar strukturell forciert wird, lässt sich den Ausführungsbestimmungen 
der PrävO des Bistums Essen entnehmen. Dort wird festgehalten, dass Präventionsbeauftragte 
in Nordrhein-Westfalen Modelle von Schutzkonzepten für verschiedene Arbeitsfelder erarbeiten 
sollen. Zudem wird explizit erlaubt, dass verschiedene kirchliche Rechtsträger ein gemeinsames 
Schutzkonzept entwickeln können. Kirchliche Rechtsträger, die Mitglieder in einem Spitzen- oder 
Dachverband sind, können das von diesem Verband entwickelte Schutzkonzept übernehmen, 
wobei eine Überprüfung und Anpassung an den eigenen Rechtsbereich durchzuführen und zu 
dokumentieren ist. In ihrer Gesamtheit tragen diese Vorgaben dazu bei, dass die Entwicklung 
von Schutzkonzepten für die jeweiligen Einrichtungen erheblich erleichtert wird. Ohne solche 
Vereinfachungen und ohne die Bündelung von Ressourcen wären Überforderungen und Abwehr -
reaktionen auf Seiten der Einrichtungen kaum zu vermeiden. Es ist aber ebenso wichtig, die 
damit verbundenen Risiken zu sehen, die dazu führen können, dass Einrichtungen im Endeffekt 
über abgeschriebene Konzepte für die Schublade verfügen. 
Wenn sich in allen schulischen Schutzkonzepten das in der Präventionspraxis immer wieder 
anzutreffende „Hausmodell“ zur „Kultur der Achtsamkeit“ findet, erhebt sich unweigerlich die 
Frage, inwieweit dieser grundsätzlich sinnvolle Orientierungsrahmen von jeder einzelnen Ein-
richtung mit Leben gefüllt wird. Während die wortgleiche Übernahme von Handlungsleitfäden 
aus anderen Konzepten noch fachlich zu vertreten wäre, erscheint dies im Zusammenhang mit 
dem Verhaltenskodex als durchaus problematisch. Es wurde positiv angemerkt, dass die Inhal-
te des Verhaltenskodex in den Rahmenordnungen dimensional aufgegliedert wurden, sodass 
dadurch ein unmittelbarer Praxisbezug erleichtert wird. Wenn dies aber dazu führt, dass alle 
Schulen zu komplizierten pädagogischen Themen wie „Intimsphäre“, „Sprache“ oder „Geschenke“ 
ähnliche oder zum Teil wortgleiche Formulierungen in ihre Konzepte schreiben, sind erhebli-
che Zweifel an einer partizipativen und an der jeweiligen Lebenswelt orientierten Entwicklung 
solcher Kodizes angebracht. Zumal wenn man wortgleiche Formulierungen im Schutzkonzept 
des Bischöflichen Generalvikariats wiederfindet, das in punkto Lebenswelt und Zielgruppe nicht 
allzu viele Parallelitäten zu einer Schule aufweist. 
Auch wenn die Berücksichtigung inhaltlicher Rahmensetzungen schon allein aus Gründen 
der Arbeitsökonomie sinnvoll ist, so wird durch die nicht ausreichend reflektierte Übernahme 
von Bestandteilen aus anderen Konzepten (entweder übergeordnet oder aus einem ähnlichen 
Arbeitsbereich) das Risiko erhöht, dass auch Fehler prolongiert werden (siehe weiter unten) und 
die Passung auf die eigenen Verhältnisse in Mitleidenschaft gezogen wird. 
Wie oben bereits ausgeführt stellen Risikoanalysen nützliche Instrumente dar, um Schutzkon-
zepte nach den spezifischen Bedingungen einer Einrichtung auszurichten. Aus der Analyse der 
uns vorgelegten Schutzkonzepte geht zwar hervor, dass mehrheitlich Risikoanalysen durchge-
führt wurden, allerdings gibt es deutliche Unterschiede hinsichtlich der eingesetzten Methodik, 
der Ausführlichkeit der Darstellung der Methodik, des Einbezugs unterschiedlicher Personen-
gruppen und der Nachvollziehbarkeit des Zusammenhangs zwischen den Ergebnissen der Risi-364koanalyse und der Ausgestaltung des Schutzkonzepts. Die hier angesprochenen Kriterien spielen 
aber eine zentrale Rolle für die Qualität von Risikoanalysen (Schröer & Wolff 2018). 
Es lässt sich also an dieser Stelle bilanzieren, dass die meisten Einrichtungen der Gefahr un-
terliegen, dass sie Aspekte der übergeordneten Rahmenbestimmungen tendenziell ungeprüft 
für ihre eigenen Schutzkonzepte übernehmen. Dabei werden die Potenziale von Risikoanalysen 
nicht hinreichend ausgeschöpft, um die Anpassung präventiver Maßnahmen an den tatsächli-
chen Verhältnissen der jeweiligen Einrichtung zu verbessern. 
Bausteine Schutzkonzept
Das Problem der ungeprüften Übernahme inhaltlicher Konventionen zeigt sich in den meisten 
analysierten Schutzkonzepten auch im Hinblick auf die darin beschriebenen Bausteine. Die Fra-
ge, welche Themen und Prozesse in einem institutionellen Schutzkonzept beschrieben werden 
sollten, ist grundsätzlich nicht normativ vorgegeben, wenngleich der Fachdiskurs hierzu ein 
gewisses Maß an Übereinstimmung aufweist (Kappler et al. 2019; Oppermann et al. 2018). Die-
ses „gewisse Maß“ lässt aber andererseits auch Ausgestaltungsspielräume offen, die in der Ver -
antwortung der jeweiligen Einrichtung liegen. Die in den Rahmenordnungen der DBK und des 
Bistums Essen aufgelisteten Bausteine rekurrieren ohne Zweifel auf diesen Fachdiskurs, wobei 
allerdings nicht erklärt wird, wie es zur deren Festlegung gekommen ist. So müsste beispielswei-
se nachvollziehbar sein, weshalb es hier zu relevanten Abweichungen gegenüber der Auflistung 
von Bausteinen von Schutzkonzepten auf der Website der UBSKM94 kommt. Diese kann mit einer 
gewissen Berechtigung eine Bündelung aktueller Fachdiskurse auf diesem Gebiet für sich in An-
spruch nehmen. Diese Abweichungen beziehen sich sowohl auf das Fehlen bestimmter Baustei-
ne als auch auf deren unterschiedlicher Platzierung innerhalb der jeweiligen Schutzkonzeptlogik. 
So findet man in den erwähnten Rahmenordnungen der katholischen Kirche keine explizite Be-
nennung der Bausteine „Partizipation von Kindern und Jugendlichen“ und „Sexualpädagogische 
Angebote“. Die externe Kooperation, die in der Auflistung der UBSKM einen eigenen Baustein 
begründet, wird in den Rahmenordnungen nur beiläufig erwähnt. Während die UBSKM präzi-
siert, dass Präventionsangebote für Kinder und Jugendliche Informationen zu sexueller Gewalt 
und Hilfsangeboten sowie sexual- und medienpädagogische Angebote umfassen sollten, wird 
der Punkt „Maßnahmen zur Stärkung von Minderjährigen und schutz- oder hilfebedürftigen Er -
wachsenen“ in der Präventionsordnung des Bistums Essen mit einem lapidaren Satz abgehandelt. 
Eine Konkretisierung dieser Aufgabe sucht man in den Ausführungsbestimmungen vergeblich. 
Wie bereits ausgeführt stellen solche Abweichungen im Rahmen des Fachdiskurses per se kein 
gravierendes Problem dar. Allerdings sind hier zwei Aspekte zu bedenken: Der erste deutet da-
rauf hin, dass die katholische Kirche Schwierigkeiten hat, den ihnen anvertrauten Kindern und 
Jugendlichen Orientierungen im Bereich der Sexualität zu vermitteln. Das Fehlen eines explizi-
ten Bausteins, der den systematischen Einbezug externer Fachleute fordert, könnte wiederum 
auf die der katholischen Kirche häufig unterstellte strukturelle Geschlossenheit insbesondere 
94 Unabhängige Beauftragte der Bundesregierung zu Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs: https://beauftragte-miss-
brauch.de/themen/schutz-und-praevention/schutzkonzepte365im Umgang mit sexualisierter Gewalt verweisen. Da die erwähnten Rahmenordnungen keine 
Angaben dazu machen, warum in Bezug auf die Auswahl der Bausteine bestimmte Schwer -
punktsetzungen vorgenommen wurden, eröffnet sich ein Raum für solche Spekulationen, deren 
Berechtigung nicht ohne Weiteres in Zweifel gezogen werden kann. 
Ein zweiter Aspekt ist hier aber von noch größerer Bedeutung: Bei der Analyse der verfüg-
baren Schutzkonzepte lässt sich leicht erkennen, dass die Bausteinlogik der Rahmenordnungen 
im Großen und Ganzen vorbehaltlos übernommen wird. Dies führt zu nachhaltigen Unklar -
heiten und Verwirrungen. Augenfällig wird dies zunächst dadurch, dass Maßnahmen, die ohne 
Schwierigkeiten dem Aspekt des Personalmanagements (Qualifizierung, Einstellungsverfahren, 
erweitertes Führungszeugnis) zuzurechnen wären, relativ unverbunden in den Schutzkonzepten 
repräsentiert sind. Dies führt dazu, dass in den Schutzkonzepten keine schlüssigen Strategien 
einer gewaltpräventiven Personalentwicklung erkennbar sind, sondern dass Einzelmaßnahmen 
beschrieben werden, die auch bei näherer Betrachtung nichts miteinander zu tun zu haben 
scheinen. Im Schutzkonzept des Bischöflichen Generalvikariats fällt zudem auf, dass Aspekte 
des Personalmanagements (Verpflichtung zur Teilnahme an Schulungen, Vorlage erweiterter 
Führungszeugnisse) auch unter dem Punkt „Qualitätsmanagement“ abgehandelt werden. Dies 
scheint in weiterer Folge dazu zu führen, dass zum Beispiel im Schutzkonzept einer Schule alle 
personalbezogenen Aspekte unter der Überschrift „Qualitätsmanagement“ subsummiert wer -
den. Man könnte hier von sich fortsetzenden Kategorienfehlern sprechen, weil sich das Quali-
tätsmanagement in erster Linie auf evaluative Fragen der Verstetigung von Schutzkonzepten 
richten sollte und nicht auf die Personalentwicklung. Tatsächlich dürften solche Unschärfen in 
Bezug auf semantische Aspekte und Begriffshierarchien dazu führen, dass unter anderem die 
Frage der Nachhaltigkeit von Schutzkonzepten schwer zu beantworten sein wird. 
Einen paradigmatischen Fall der Begriffsverwirrung stellt die systematische Verwechslung von 
„Beschwerdewegen“ und „Handlungsleitfäden“ (im Sinne der „Notfallpläne“ in den Empfehlungen 
der UBSKM) dar. Auch anhand dieses Punktes lässt sich gut nachvollziehen, wie sich Unschär -
fen von der Rahmenordnung der DBK über die Präventionsordnung des Bistums Essen zu den 
einzelnen Institutionen fortsetzen. Die DBK verlangt, dass „Vorgehensweisen im Verdachts- oder 
Beschwerdefall“ beschrieben werden müssen. §7 der PrävO des Bistums Essen bezieht sich nur 
noch auf Beschwerdewege und auf die Inanspruchnahme interner und externer Beratungsstel-
len. In den Ausführungsbestimmungen geht es dann sowohl um Beschwerden als auch um die 
Vermutung sexualisierter Gewalt. Dies führt in der Praxis zu zwei unterschiedlichen Effekten: 
Einerseits wird die Vermischung von Beschwerden mit dem Umgang mit sexualisierter Gewalt 
prolongiert, andererseits standen einige Einrichtungen offenbar vor der Aufgabe, diese kate-
goriale Verstrickung zu entflechten. Dies geschah dadurch, dass man einerseits ein Beschwer -
demanagement beschreibt und andererseits Handlungsleitfäden skizziert, die sich explizit auf 
sexualisierte Gewalt beziehen. Beschwerden werden hingegen als Instrument zur Lösung von 
Konflikten angesehen, die nichts mit sexualisierter Gewalt zu tun haben. Dass zwei so unter -
schiedliche Kategorien wie Beschwerdeverfahren und Notfallpläne auf der Ebene der kirchlichen 
Rahmenbestimmungen derart unsauber miteinander verflochten werden, führt in der Praxis 
der institutionellen Gewaltprävention zu erkennbaren Schwierigkeiten. Beschwerdeverfahren 366stellen ein wesentliches organisationskulturelles Werkzeug dar, ohne per se mit sexualisierter 
Gewalt assoziiert zu sein. Man geht aber davon aus, dass eine funktionierende Beschwerdekultur 
Disclosure-Prozesse in Einrichtungen befördert, sodass die Wahrscheinlichkeit erhöht wird, dass 
Handlungsleitfäden anlassbezogen zum Einsatz kommen (Urban-Stahl 2015). Beschwerdever -
fahren sind also etwas kategorial Anderes als Handlungsleitfäden und beziehen sich auf einen 
anderen thematischen Rahmen. Dies wird in der Ausgestaltung der Rahmenordnungen ebenso 
übersehen wie in einigen der untersuchten Schutzkonzepte. Es muss auch verstanden werden, 
dass Disclosure-Prozesse und Hinweise auf sexualisierte Gewalt durchaus nicht nur in Form von 
Beschwerden an Einrichtungen herangetragen werden, sondern auch als Gerüchte, Verhaltens-
manifestationen, Zufälle oder unbeabsichtigte Hinweise sichtbar werden (Alaggia 2004; Mosser 
2009). Die Beschwerde rekurriert auf die Figur der/des mündigen Betroffenen, die/der sich nach 
Überwindung aller subjektiven und kontextuellen Aufdeckungshindernisse aktiv an Vertrauens-
personen wendet, um sexualisierte Gewalt aufzudecken. Wenn Disclosure nur in solchen For -
men gedacht wird, kann davon ausgegangen werden, dass viele Hinweise auf sexualisierte Gewalt 
übersehen werden. 
Durchgriffskausalität – Hierarchien
Das Bistum Essen steht wie viele große Organisationen vor der Aufgabe, eine wirksame Präven-
tion in jenen sozialen Systemen zu verankern, in denen sexualisierte Gewalt geschehen kann. 
Letztlich geht es darum, jeden Kindergarten, jede Schule, jede Jugendgruppe, jede Pfarrei so zu 
steuern, dass die Erfordernisse einer zeitgemäßen Präventionsarbeit sowohl strukturell veran-
kert als auch mit Leben gefüllt werden. Ein solches Unterfangen kann realistischer Weise nur un-
ter Inkaufnahme von Lücken, Verzögerungen, Versäumnissen und Qualitätsmängeln umgesetzt 
werden, wenn man sich nicht allein darauf beschränkt, Nachweise für erweiterte Führungs-
zeugnisse und für die Teilnahme an Präventionsschulungen einzusammeln. Prinzipiell verläuft 
die Implementierung von Schutzkonzepten in einem so großen System wie einem katholischen 
Bistum als Top-Down-Prozess, der vor allem von der Verpflichtung getragen wird, Präventions-
standards umzusetzen, die nicht nur von der Deutschen Bischofskonferenz, sondern auch einer 
kritischen Öffentlichkeit gefordert werden. Es stellt sich also die Frage, wie es dem Bistum ge-
lingen kann, die Basis zur Umsetzung einer elaborierten, vielschichtigen und systematischen 
Prävention von sexualisierter Gewalt zu bewegen. Dass dies aktuell nicht gelingt, ist der Ein-
schätzung einer/eines Bistumsvertreter*in aus einem unserer Interviews zu entnehmen: 
„Ich glaube, dass manchmal Schnelligkeit vor Gründlichkeit geht und dass es auch manchmal 
da um das politische Thema geht, wir haben was gemacht. Und die wirkliche Unterstützung, 
die angesagt wäre, gar nicht gegeben wird, aus welchen Gründen auch immer kommt das 
wirklich nicht da an, wo es hingehört. Die Überwachung der institutionellen Schutzkonzepte 
der Einrichtung, fühlt sich keiner für zuständig, für diese Präventionsarbeit. Wenn es keiner 
kann, müssen sie halt selber irgendwie gucken, wie man zurechtkommt. Das sind nicht die 
wirksamsten, nachhaltigsten Methoden. Es gibt kein Controlling-Verfahren, es gibt nur die 
Verpflichtung, dass die Präventionsschulungen zu machen sind, wenn Sie neuer Mitarbeitender 367sind, dass alle fünf Jahre nochmal angefragt wird. Aber wie das qualitativ läuft, was da hän-
genbleibt, ob das vor Ort wirklich (…) bei den Zielgruppen, wo es von Nöten wäre, nachhaltig 
ankommt oder umgekehrt mal der Bedarf abgefragt wird, das ist, glaub ich, verbesserungs-
würdig. Ist natürlich auch dem Umstand geschuldet, wie so häufig, dass zu wenig Personal da 
ist. (…) Und es ist aber noch nicht so recht die nachhaltige Struktur da, die ich mir persönlich 
wünschen würde, aus vielerlei Gründen, aus vielerlei unterschiedlichen Gründen.“ 
Diese nüchterne Bestandsaufnahme verweist auf den Umstand, dass es einer höchst aufwändi-
gen Struktur innerhalb des Bistums bedürfte, die nicht nur einfache administrative Kontrollauf-
gaben ermöglicht, sondern auch einen verlässlichen Beitrag zum geforderten Qualitätsmanage-
ment im Bereich der institutionellen Gewaltprävention leistet. Die Tatsache, dass Schulungen 
durchgeführt, Führungszeugnisse erbracht und Schutzkonzepte vorgelegt werden, bedeutet 
noch nicht, dass in den adressierten Einrichtungen eine wirksame Prävention von sexualisierter 
Gewalt stattfindet. Diese Einsicht ist nicht originell, aber sie verlangt nach strukturellen Lösun-
gen, die im Bistum Essen offenbar noch nicht in der gewünschten Weise gefunden wurden. 
In Bezug auf die Umsetzung gewaltpräventiver Maßnahmen in den Einrichtungen spielt das 
Thema Macht eine bedeutsame Rolle, weil die Verpflichtung zur Entwicklung von Schutzkon-
zepten von „oben“ auferlegt wird. Unabhängig davon, ob Einrichtungen aus eigenem Antrieb 
entsprechende Initiativen in Angriff nehmen, basiert die Grunddynamik der Implementierung 
von Präventionsmaßnahmen auf eindeutigen Machtasymmetrien. Sehr deutlich kommt dies im 
folgenden Zitat eines hochrangigen Vertreters des Bistums zum Ausdruck:
„Beides, das erweiterte Führungszeugnis und diese Präventionsschulungen haben zu Konflikten 
mit den alten Priestern geführt, mit ganz wenigen jungen, aber mit alten. So dass die nur – Sie 
kennen die Logik der Kirche jetzt mittlerweile soweit – dass ich dann im Gehorsam Menschen 
mir verpflichten kann und sonst nur sanktioniere. Und das getan habe, damit die entspre-
chend zu diesen Präventionsschulungen gehen und ein erweitertes Führungszeugnis vorliegt. 
Das hing aber nicht mit deren Einsicht zusammen, sondern schlicht mit meiner energischen 
Haltung und mit deren Einsicht darin, dass sie dagegen nichts machen konnten.“ 
Diese deutliche Schilderung erinnert an Luhmanns Begriff der „Durchgriffskausalität“ (Luhmann 
2000), der zugleich auf sein Negativum verweist, nämlich auf die Möglichkeit, dass in jedem so-
zialen System die grundsätzliche Möglichkeit besteht, Forderungen anzunehmen oder abzuleh-
nen: „Kommunikationssysteme produzieren zugleich immer auch die Selbstkorrektur. Jede Kom-
munikation lädt zum Protest ein. Sobald etwas Bestimmtes zur Annahme angeboten wird, kann 
man es auch negieren. Das System ist nicht strukturell auf Annehmen festgelegt. Die Negation 
jeder Kommunikation ist sprachlich möglich und verständlich. Sie kann antezipiert und durch 
Vermeidung entsprechender Kommunikationen umgangen werden“ (Luhmann 1994, S. 238).
Dass die zum Gehorsam verpflichteten alten Priester letztlich doch an der ihnen auferlegten 
Schulung teilnehmen, löst das Problem offenkundig nicht. Es handelt sich hier um ein erhellen-
des, wenn auch möglicherweise etwas drastisches Beispiel dafür, wie im Rahmen von Gewaltprä-368vention der Vorschrift genüge getan wird, ohne dass dies dem damit intendierten Zweck dienlich 
ist. Es ist anzunehmen, dass diese Durchgriffslogik in Bezug auf den tatsächlichen Nutzen der 
Anordnung ins Leere läuft. 
Ein*e Gemeindevertreter*in sieht den Einfluss des Bistums hingegen durchaus positiv:
„Ich glaube schon, dass das insgesamt mehr und mehr zum Standard wird. (…). Aber es gibt 
ja auch die Vorgaben des Bistums. Ich weiß, dass jetzt auch – wir hatten grade bischöfliche 
Visitation – dass die Bischöfe danach fragen. Gibt es ein eigenes Konzept, gibt es Personen? Ja, 
und die ja dann auch zum Erfahrungsaustausch und zur eigenen Fortbildung auf Bistumsebene 
eingeladen werden.“
Aus dieser Schilderung geht die Einschätzung hervor, dass die jeweilige Organisationseinheit von 
den Vorgaben des Bistums profitiert. Die bischöfliche Visitation fungiert hier als Kontrollmecha-
nismus, der zumindest das Vorhandensein von Schutzkonzept und Präventionsfachkräften in 
Augenschein nimmt. Dass dies nicht ausreicht, um den oben erwähnten Anspruch auf eine vom 
Bistum gesteuerte Qualitätssicherung zu gewährleisten, ist evident. Die Präventionsfachkräfte 
werden aber in dieser Schilderung als eine Art Mittler zwischen der Gemeinde einerseits und 
dem Bistum andererseits angesehen, sodass ein Transfer der präventionsbezogenen Vorgaben 
von „oben“ nach „unten“ zumindest in gewissem Ausmaß erwartet werden kann. Angesichts 
der Schwierigkeit, aus dem Vorhandensein eines Schutzkonzeptes tatsächliche Effekte auf den 
Schutz vor sexualisierter Gewalt abzuleiten, hat sich die Diskursfigur der „Schublade“ etabliert, 
in der solche Konzepte allein mit dem Zweck verstaut werden, ihr Vorhandensein im Kontrollfall 
nachzuweisen. Dieser Metapher bedient sich auch ein*e Betroffene*r, der die Situation in seiner 
Kirchengemeinde folgendermaßen beschreibt: 
„Ja, also die Schutzkonzepte schauen wir uns z.B. auch an. Und auch das Verfahren, was da 
jetzt so ist. Und da geht es ja auch darum, also das ist ja der Klassiker, in allen Institutionen, 
nicht nur in der Kirche, gibt es mittlerweile Schutzkonzepte. Und wenn jemand kommt, kann 
man immer eine Schublade aufmachen und das Schutzkonzept rausholen und sagen, schaut, 
haben wir. Und dann kommt´s aber wieder in die Schublade rein.“ 
Nicht ohne Grund verweist die/der Interviewpartner*in an dieser Stelle auch auf andere Insti-
tutionen außerhalb der katholischen Kirche. Das Problem der nicht vollziehbaren „Durchgriffs-
kausalität“ stellt sich in allen sozialen Systemen. Entscheidend ist, dass der Versuch, in einem so 
großen sozialen System wie einem katholischen Bistum eine „Kultur der Grenzachtung“ zu etab-
lieren, nicht auf der Basis kausaler Schlussfolgerungen gedacht werden kann. Dies ist kein Argu-
ment gegen die vielfältigen Präventionsbemühungen, die das Bistum Essen in den vergangenen 
Jahren in Gang gesetzt hat, sondern ein Hinweis darauf, dass das Management von Erwartungs-
enttäuschungen eine ebenso große Rolle zu spielen hat wie das Generieren von Erwartungen als 
Antriebsmotor systematischer Prävention: „Man ist so gut wie gezwungen, auf Enttäuschungen 
zu reagieren. Man kann dies durch Anpassung der Erwartung an die Enttäuschungslage (Lernen) 369tun oder genau gegenteilig durch Festhalten der Erwartung trotz Enttäuschung und Insistieren 
auf erwartungsgemäßem Verhalten“ (Luhmann 1994, S. 397).
Man muss in diesem Zusammenhang die vielfältigen Probleme in Betracht ziehen, vor der alle 
Organisationen stehen, die Schutzkonzepte über mehrere Organisationseinheiten in Form eines 
Top-Down-Prozesses letztlich auch dort etablieren wollen, wo unmittelbar mit Kindern und Ju-
gendlichen gearbeitet wird. Wir sehen, dass Rahmenkonzepte zwar nützlich sind, aber auch 
anfällig für Abstraktionen und Idealisierungen. Je höher die Organisationseinheit ist, auf der 
solche Konzepte entwickelt werden, desto schwieriger ist es, einen unmittelbaren Zusammen-
hang zur pädagogischen Praxis herzustellen. So stellt sich beispielsweise beim übergeordneten 
Schutzkonzept des Kita-Zweckverbands die Frage, inwieweit sich einzelne Mitarbeiter*innen tat-
sächlich mit den fachlich ambitionierten und elaborierten Formulierungen, die darin verwendet 
werden, tatsächlich identifizieren können. Diese Zweifel werden zusätzlich durch den Umstand 
genährt, dass dieses Konzept sowohl für Kindergärten Gültigkeit beansprucht als auch für „Of-
fene Kinder- und Jugendeinrichtungen im Bistum Essen (…), an denen Kinder und Jugendliche 
sinnvoll ihre Freizeit miteinander verbringen können.“ Beim „Herunterbrechen“ von Schutzkon-
zepten auf untergeordnete Organisationseinheiten muss man sich vor Augen halten, dass die 
Freiheitsgrade der Ausgestaltung immer größer statt kleiner werden. Dies ist zwar einerseits 
erwünscht, weil dadurch der Anspruch auf Spezifität verwirklicht wird, andererseits erhöht sich 
dadurch auch die Wahrscheinlichkeit, dass einrichtungsbezogene Konzepte aus dem Rahmen 
dessen fallen, was auf Bistums- oder Zweckverbandsebene intendiert ist. Aus systemtheoreti-
scher Sicht ist daran zu erinnern, dass jede Systemdifferenzierung „ein Verfahren zur Steigerung 
von Komplexität ist – mit erheblichen Konsequenzen für das, was dann noch als Einheit des Ge-
samtsystems beobachtet werden kann“ (Luhmann 1994: S. 37/38). Das heißt, dass es im unrealis-
tischen Extremfall für das Bistum immer unübersichtlicher werden könnte, wenn auf der Ebene 
von Gemeinden und pädagogischen Einrichtungen partizipative und auf die Erfordernisse des 
jeweiligen sozialen Systems abgestimmte Präventionsmaßnahmen entwickelt werden. Da diese 
sich letztlich an der Präventionsordnung des Bistums und an den dazugehörigen Ausführungs-
bestimmungen bewähren müssten, erscheinen kreative Bottom-Up-Prozesse, die aus solchen 
„Einheiten des Gesamtsystems“ entstehen, extrem unwahrscheinlich. Daher drängt sich bei der 
Analyse der vorgelegten Schutzkonzepte der Eindruck auf, dass diese mehrheitlich „von oben ge-
steuert“ sind und nur in geringem Maße aus den konkreten Erfordernissen an der Basis heraus 
entwickelt wurden. Vor diesem Hintergrund würde es auch der Transparenz dienen, wenn in den 
einzelnen Schutzkonzepten kenntlich gemacht würde, worauf man sich bei der Erarbeitung ein-
zelner Bausteine, Prozesse und Formulierungen bezogen hat. Ansonsten fühlt man sich etwas in 
die Irre geführt, wenn man bei der Lektüre eines Schutzkonzepts zunächst das Gefühl hat, dass 
es sich um ein durchaus ambitioniertes Produkt handelt und beim Lesen des nächsten Konzepts 
feststellt, dass man größere Teile voneinander abgeschrieben hat. 
Der Eindruck, dass für die Gewaltprävention bedeutsame Machtprobleme nicht gelöst sind, 
entsteht nicht nur durch ein gewisses Maß an Gleichförmigkeit bei der Ausgestaltung von Schutz-
konzepten, sondern auch durch symptomatische Details. Offen bleibt zum Beispiel immer wie-
der die Frage, wie Jugendliche an der Entwicklung eines Verhaltenskodex beteiligt werden und 370wie die Vermittlung solcher Kodizes an die gesamte Zielgruppe erfolgt. Es macht einen großen 
Unterschied, ob es sich um einrichtungsbezogene „Gesetze“ handelt oder um einen verhaltens-
bezogenen Referenzrahmen, der lebhafte diskursive Dynamiken freisetzt. 
Auffällig ist auch, dass Aspekte von peer-support in den Schutzkonzepten weitgehend vernach-
lässigt werden. Dies bezieht sich sowohl auf Beschwerdeverfahren, die zum Beispiel Konflikte in 
der Schulgemeinschaft adressieren (Schüler*innen können sich hier nur bei Erwachsenen be-
schweren) als auch auf Mitteilungspotenziale bei sexualisierter Gewalt. Da inzwischen bekannt 
ist, dass sich betroffene Mädchen und Jungen wesentlich häufiger Gleichaltrigen anvertrauen als 
Erwachsenen (Averdijk, Müller-Johnson & Eisner 2011; Maschke & Stecher 2018), müssten auch 
Verfahren beschrieben werden, in denen Minderjährige unterstützt werden, die als Adressat*in-
nen von Disclosure innerhalb ihrer peer-group fungieren (Derr et al. 2022) .
Solche Detailprobleme können als symptomatisch dafür betrachtet werden, dass es in einer 
hierarchisch strukturierten Organisation einen etablierten Modus des „Auferlegens“ gibt, der 
einerseits hoch funktional ist, weil innerhalb eines absehbaren Zeitraums tatsächlich alle Or -
ganisationseinheiten über ein Schutzkonzept verfügen. Andererseits lassen sich Indizien finden, 
die darauf hindeuten, dass der mit Präventionsbemühungen verbundene Anspruch auf Partizi-
pation, Vitalität, Dynamisierung und Kontextsensibilität in vielen Organisationseinheiten (noch) 
nicht verwirklicht ist.
Probleme der Überforderung / Interventionsprobleme 
Ohne Zweifel stellt die Entwicklung, Implementierung und regelmäßige Evaluation von Schutz-
konzepten eine hohe Anforderung an alle Einrichtungen dar, die dazu vom Bistum Essen ver -
pflichtet werden. Man kann sagen, dass dadurch Ressourcen und Potenziale von Schulen, Kinder -
tagesstätten oder Gemeinden gebunden werden, die zuvor – zumindest teilweise – in anderer 
Weise genutzt wurden. Wenn innerhalb dieser sozialen Systeme keine zweifelsfreie Einsicht in 
die Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit systematischer Gewaltprävention vorherrscht, muss ange-
sichts der damit verbundenen Arbeitsbelastung mit Abwehrreaktionen gerechnet werden. 
Diese strukturell implementierte Mehrbelastung der Einrichtungen bildet die Hintergrund-
folie für einen Aspekt, der an dieser Stelle vertieft dargestellt werden soll, weil er das Risiko 
der Überforderung in besonders augenfälliger Weise zu repräsentieren scheint: In vielen der 
untersuchten Schutzkonzepte scheinen Überforderungssituationen gerade dort strukturell ein-
gebaut zu sein, wo „es darauf ankommt“, nämlich im Bereich der Intervention. Das Grundprob-
lem besteht dabei häufig darin, dass Präventionsfachkräften Aufgaben zugeordnet werden, die 
in den Ausführungsbestimmungen der PrävO des Bistums Essen nicht beschrieben sind. Dort ist 
nämlich klar, wenn auch nicht explizit, festgelegt, dass die Präventionsfachkräfte tatsächlich nur 
für Prävention zuständig sind. Angesichts dessen, was in den Handlungsleitfäden der Schutz-
konzepte vorzufinden ist, müsste zusätzlich unmissverständlich geregelt sein, dass die Präven-
tionsfachkräfte keine Interventionsaufgaben übernehmen. Sie fungieren aber in Schulen als An-
sprechpartner*innen bei Verdachtsfällen von sexualisierter Gewalt und tragen in Gemeinden als 
Mitglieder von Präventionskreisen oder Kriseninterventionsteams eine hohe Verantwortung im 
Zusammenhang mit bekannt gewordenen Fällen von sexualisierter Gewalt. 371Wenn man in Betracht zieht, mit welch vielfältigen Aufgaben die Präventionsfachkräfte nach 
den Ausführungsbestimmungen der PrävO bedacht werden sollen, erscheint es geradezu unrea-
listisch, dass sie „nebenbei“ auch noch Interventionsaufgaben übernehmen. Soweit erkennbar 
werden den Präventionsfachkräften – wenn man von Qualifizierungsverpflichtungen absieht 
– keine klar geregelten zusätzlichen Ressourcen zur Verfügung gestellt, um ihren vielfältigen 
Aufgaben tatsächlich nachkommen zu können. Nirgends ist die Rede von einer angemessenen 
finanziellen Entlohnung oder von Zeitbudgets, die dem Umfang des Aufgabenfeldes angemes-
sen wären. Es gibt zwar einerseits eine anspruchsvolle Arbeitsplatzbeschreibung, andererseits 
aber keinen als solchen erkennbaren Arbeitsplatz, sondern offenbar nur das Vertrauen, dass 
Menschen bereit sind, sich in einem emotional stark aufgeladenen, hochkomplexen und mit ho-
her Verantwortung verbundenen Tätigkeitsfeld zu engagieren. Wenn es vor diesem Hintergrund 
noch zusätzlich zu einer strukturellen Verstrickung in akute Interventionserfordernisse kommt, 
sind Überforderungen vorprogrammiert. 
Es ist klar, dass in allen Schutzkonzepten eine Delegation von Interventionsaufgaben an in-
terne und externe Fachleute vorgesehen ist. Weniger klar ist aber, in welcher Phase und an-
hand welcher Kriterien das Hinzuziehen dieses fachlichen „Backups“ angemessen erscheint. Die-
ses Problem ist aber konstitutiv für Interventionserfordernisse, weil Hinweise auf sexualisierte 
Grenzverletzungen oder sexualisierte Gewalt in den meisten Fällen schwer einzuschätzen sind, 
sodass man gerade bei der Interpretation erster Indizien vor erheblichen Deutungs- und Hand-
lungsproblemen steht. 
Als besonders problematisch erscheinen hier die von uns analysierten Schutzkonzepte der 
Pfarreien. Auch wenn darin beschrieben wird, dass man sich im Falle (eines Verdachts) von sexua-
lisierter Gewalt an die Missbrauchsbeauftragten (jetzt: Interventionsbeauftragten) des Bistums 
und / oder an eine externe Beratungsstelle wenden sollte, wird gleichzeitig das Gegenteil sugge-
riert. In beiden Konzepten sind Gespräche mit Beschuldigten und Betroffenen vorgesehen. Ohne 
Zweifel handelt es sich hier um Ermittlungsaufgaben, die an Präventionsfachkräfte übertragen 
werden. Im Anhang von Schutzkonzepten finden sich Dokumentationsblätter, die dazu dienen, 
den Inhalt solcher Gespräche nachvollziehbar darzustellen. Wenn solche Dokumente existieren, 
bedeutet das auch, dass ihre Nutzung erwartet wird, d.h. dass Gespräche mit Beschuldigten und 
Betroffenen geführt werden sollten. In einem solchen Dokumentationsblatt findet sich auch ein 
Passus, der sich auf das Erstatten einer Strafanzeige bezieht. Dies erweckt den Eindruck, als könn-
ten sich – auf Gemeindeebene – im Gespräch mit einem Beschuldigten Anhaltspunkte verdichten, 
die zur unmittelbaren Einschaltung von Strafverfolgungsbehörden führen. Eine solche Konstruk-
tion kann nicht anders als realitätsfremd bezeichnet werden. Im Fließtext heißt es dazu: „Liegen 
tatsächliche Anhaltspunkte für einen sexuellen Missbrauch vor, leitet das Team die Informationen 
an die staatlichen Strafverfolgungsbehörden weiter.“ Danach folgen die üblichen – überkomple-
xen – Hinweise, unter welchen Bedingungen eine solche Verpflichtung entfällt. Diese stammen 
von entsprechenden Leitlinien des Bundesministeriums für Justiz95 und haben Eingang in viele 
95 https://www.bmj.de/SharedDocs/Publikationen/DE/Verdacht_Kindesmissbrauch_Einrichtung.pdf?__blob=publicati-
onFile&v=18#:~:text=Die%20Leitlinien%20zur%20Einschaltung%20der%20Straf%20verfolgungsbehörden%20haben%20
empfehlen-%20den,ergänzt%20werden.372verschiedene institutionelle Kontexte, insbesondere im Bereich der Kirchen, gefunden. Man kann 
ehrenamtliche Präventionsfachkräfte nicht mit solchen Dingen belasten. Auch dann nicht, wenn 
der Pfarrer Mitglied des Kriseninterventionsteams ist. Allein schon die Einschätzung der „tatsäch-
lichen Anhaltspunkte“ stellt ein schwerwiegendes Interpretations- und Interventionsproblem dar, 
das auf Gemeindeebene in der Regel nicht gelöst werden kann. 
Wenn man Präventionsfachkräften gegenüber suggeriert, dass sowohl das Gespräch mit Be-
schuldigten im Sinne der Sachverhaltsaufklärung als auch die Verpflichtung zur Strafanzeige Tei-
le des von ihnen erwarteten Handlungsrepertoires sind, sind Überforderungen unausweichlich. 
Man ist dann allein auf die Hoffnung zurückgeworfen, dass es niemals zum Ernstfall kommen 
möge. 
Es muss hier weiter ins Detail gegangen werden, um die Vielschichtigkeit der Probleme zu ver -
deutlichen. Im Schutzkonzept einer Pfarrei findet sich der Satz: „Wer die Beschwerde annimmt 
(…), hat Sorge zu tragen, dass der Beschuldigte mit dem Beschwerdeführer nicht mehr zusam-
mentrifft“. Abgesehen davon, dass an dieser Stelle erneut keine begriffliche Trennung zwischen 
„Beschwerde“ und „Vermutung sexualisierter Gewalt“ vollzogen wird, wird dieser Passus mit ho-
her Wahrscheinlichkeit dazu führen, dass Personen eher davor zurückschrecken, Beschwerden 
entgegen zu nehmen. Unklar bleibt, um welche Arten von Beschwerden es sich handeln muss, 
um die Notwendigkeit des weiteren Schrittes zu legitimieren. Unklar bleibt vor allem, wie zum 
Beispiel Mitglieder eines Präventionskreises Sorge dafür tragen können, dass zwei Personen in 
der Gemeinde nicht mehr zusammentreffen. Der Verfahrensweg sieht des Weiteren vor, dass der 
Präventionskreis informiert wird und innerhalb von drei Tagen zusammenkommt. Angesichts 
des ansonsten geforderten Aktionismus erscheint diese Vorgabe erstaunlich, wenn es um einen 
möglichen sexuellen Missbrauch geht. In einem solchen Fall sollte man nicht drei Tage verstrei-
chen lassen, um zu beraten, was zu tun sei. 
Als geradezu abenteuerlich muss schließlich der lapidare Hinweis „Der Präventionskreis führt 
ein Gespräch mit dem Beschwerdeführer und dem Beschuldigten und klärt die Situation“ be-
zeichnet werden. Für eine solche Vorgangsweise lassen sich vielerlei Geltungsbereiche denken, 
denen aber gemeinsam ist, dass sie nichts mit sexualisierter Gewalt zu tun haben dürfen. Erst 
wenn sich die Situation nicht klären lässt, soll dieser Verfahrensordnung gemäß das Bistum 
eingeschaltet werden. Bis dahin kann aber, insbesondere, weil man zwangsläufig in den Modus 
der Überforderung gerät, schon vieles falsch gemacht worden sein. Das Problem verschärft sich 
dadurch, dass man einander in Gemeinden und Institutionen kennt, sodass Vorurteile und Loya-
litäten die Intervention erschweren, wie dies in der folgenden Bemerkung einer/eines Bistums-
vertreter*in zum Ausdruck kommt:
„Wie ist denn das, also das sind ja hochkomplexe Situationen, in die wir kommen oder wohin 
auch die Verantwortungsträger kommen, wo sie vielleicht eine beschuldigte Person persönlich 
kennen und dann entscheiden müssen, was sind jetzt meine persönlichen Gefühle, und was 
ist aber jetzt hier tatsächlich laut Schutzkonzept angesagt, und wer darf dann noch wie tätig 
sein.“373Die Handlungsleitfäden der Pfarreien legen nahe, dass es sich bei diesen Verantwortungsträgern 
durchaus auch um ehrenamtliche Präventionsfachkräfte handeln kann. Ungeachtet dessen, dass 
der Pfarrer (sofern er nicht selbst des sexuellen Missbrauchs bezichtigt wird) die Letztverant-
wortung trägt, können solche Personen, zumal wenn sie als Mitglieder in Kriseninterventions-
teams fungieren, in Situationen geraten, in denen ihnen ein enormes Maß an Verantwortung 
aufgebürdet wird. Ob solche Verfahrensweisen die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass überhaupt 
Personen gefunden werden, die sich als Präventionsfachkräfte ehrenamtlich engagieren wollen, 
lässt sich bezweifeln.
Die Schilderung einer Präventionsfachkraft auf Gemeindeebene macht die Folgen des unkla-
ren Profils ihrer Tätigkeit deutlich. Offenbar gehen deren Interventionsaktivitäten deutlich zu 
Lasten ihrer eigentlichen Aufgaben, die unter anderem in der Erarbeitung eines Schutzkonzepts 
bestehen:
„Und da haben wir jetzt in beiden Fällen, die wir ja hier hatten, wir hatten sogar noch einen 
dritten Fall, eigentlich noch einen vierten Fall, immer muss der Pfarrer mit involviert werden. 
Also das ist auch der Grund, weshalb wir immer noch kein Schutzkonzept haben, weil in die-
sen zwei Jahren, die wir das jetzt machen, wir letztendlich vier Fälle bearbeitet haben, die uns 
ziemlich geschafft haben. Der Pfarrer ist immer mit im Boot, soll mit im Boot sein, macht das 
aber nicht so, dass er es proaktiv mittut, sondern man muss ihn schon ziemlich dabei unter-
stützen, sag ich jetzt mal. Und letztendlich ist es so, dass er selbst ein riesiges Problem damit hat, 
über Sexualität zu sprechen. Also er meidet das Thema.“
Weil in den Ausführungsbestimmungen des Bistums nicht explizit festgelegt ist, dass Präventi-
onsfachkräfte keinerlei Interventionsauftrag haben, kommt es zu der hier beschriebenen Selbst-
ermächtigung der Präventionsfachkräfte angesichts der wahrgenommenen mangelnden Bereit-
schaft des Pfarrers, sich des Themas anzunehmen. Auch wenn diese Schilderung sehr akzentuiert 
erscheinen mag, verweist sie dennoch exemplarisch auf strukturell produzierte Probleme der 
Überforderung. Im vorliegenden Fall ist überdies zu berücksichtigen, dass sich mehrere Prä-
ventionsfachkräfte ihre Aufgaben teilen. In andere Einrichtungen und Gemeinden wird lediglich 
eine Person zur Präventionsfachkraft ernannt, was problematische Konsequenzen hinsichtlich 
ihrer Arbeits- und Verantwortungslast haben dürfte.
Aus dem einen oder anderen Schutzkonzept geht hervor, dass sich Überforderungen durch-
aus nicht nur im Bereich der Intervention erwarten lassen. Zu problematischen Entwicklungen 
kann es auch kommen, wenn Vorgaben aus der PrävO bzw. den Ausführungsbestimmungen des 
Bistums Essen offenbar nicht reflektiert genug in gemeindeeigene Schutzkonzepte übernommen 
werden, wie die folgenden Formulierungen exemplarisch zeigen:
„Kam es zu einem Vorfall sexualisierter Gewalt, überprüft das Kriseninterventionsteam der  
Pfarrei (…) in Zusammenarbeit mit den Beteiligten, welche Unterstützungsleistungen  
sinnvoll und angemessen sind. Es wird weiterhin geprüft, inwieweit Hilfen zur Aufarbeitung 
für Einzelne sowie Gruppen auf allen Ebenen der Institution notwendig sind.“374Hiermit wäre beispielsweise die Abklärung des Hilfebedarfs für eine*n Betroffene*n von se-
xualisierter Gewalt impliziert. Es erscheint zudem unwahrscheinlich, dass ein aus (ehrenamt-
lichen) Präventionsfachkräften und einem Pfarrer bestehendes Team fundierte Einschätzungen 
in Bezug auf initiale und langfristige Aufarbeitungsbedarfe in betroffenen sozialen Systemen 
vornehmen können. Die Formulierung „Aufarbeitung für Einzelne“ öffnet einen Raum für Spe-
kulationen, mit denen man ein solches Gremium eher nicht belasten sollte. Das Problem der zu 
erwartenden Überforderung verschärft sich angesichts einer weiteren Vorgabe aus den Rahmen-
bestimmungen des Bistums:
„Die Pfarrei (…) stellt unter Berücksichtigung der Persönlichkeitsrechte der Beteiligten  
und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen die Information der  
Öffentlichkeit sicher.“
Dass sie bei diesem Unterfangen die Unterstützung des Bistums in Anspruch nehmen darf, mag 
die Pfarrei nur bedingt entlasten. Aufgrund welchen Anlasses die Pfarrei welche Öffentlichkeit 
mit welchem Ziel worüber in welcher Form informieren soll, bleibt völlig offen. Offenbar ku-
muliert hier eine Reihe gravierender Ungewissheiten in eine selbst auferlegte Vorgabe, der eine 
Pfarrei aller Wahrscheinlichkeit nicht gerecht werden kann. Auch dies ist als Beispiel für eine 
strukturell produzierte Überforderung zu werten. 
Die hier geschilderten Probleme sind mit singulären Schulungsmaßnahmen nicht aufzufan-
gen. Es handelt sich hier um strukturelle Fehlzuweisungen von Aufgaben. Dies schließt nicht 
aus, dass Menschen, die sich als Präventionsfachkräfte engagieren oder auch Pfarrer in solchen 
anforderungsreichen Situationen dir richtigen Entscheidungen treffen und zum richtigen Zeit-
punkt Unterstützungssysteme aktivieren, um handlungsfähig zu bleiben; allerdings eröffnen ei-
nige Passagen in den untersuchten Handlungsplänen zu große Interpretationsspielräume, die zu 
Überforderungen auf Seiten der Akteure führen können. 
Dies betrifft durchaus auch Personen in Leitungsverantwortung. Wenn im Schutzkonzept einer 
Schule davon die Rede ist, dass durch den Einbezug der Schulleitung eine Professionalisierung 
der Interventionsprozesse gewährleistet ist, dann darf bezweifelt werden, dass die Intervention 
bei sexualisierter Gewalt Teil des professionellen Anforderungsprofils von Schulleitungen ist. Lei-
tungspersonen sind im Falle des Verdachts auf sexualisierte Gewalt wie alle anderen Akteure 
einer pädagogischen Institution darauf angewiesen, sich im richtigen Moment die richtige Un-
terstützung zu organisieren und erst über diesem Weg eine Professionalisierung des jeweiligen 
Prozesses zu erreichen. 
Eine Überfrachtung der Leitungsverantwortung findet sich auch auf Gemeindeebene, wenn 
in einem Schutzkonzept Folgendes zu lesen ist: „Gemeindeleitungen, leitende Verantwortliche 
und Vorgesetzte haben eine besondere Verantwortung dafür, die Einhaltung der Regeln einzu-
fordern und in Konfliktfällen fachliche Beratung und Unterstützung zu bieten“. Abgesehen von 
der erneuten Vermischung von „Beschwerde“ (bezogen auf „Konfliktfälle“) und „Intervention“ 
erhebt sich die Frage, wie die Einhaltung der Regeln aus dem Verhaltenskodex praktisch einzu-
fordern ist und warum hier zweifelsfrei die Kompetenz dieser Leitungspersonen vorausgesetzt 375wird, in Konfliktfällen fachliche Beratung und Unterstützung leisten zu können. Ungeachtet der 
Frage, was hier mit „fachlich“ gemeint sein mag, werden auf geradezu unbekümmerte Weise 
Anforderungsprofile definiert, die dadurch Professionalität suggerieren, dass das Vorhandensein 
komplexer Kompetenzen einfach unterstellt wird. Müssen Gemeindeleitungen gleichzeitig als 
„Mediator*innen“ oder „Supervisor*innen“ ausgebildet sein oder reicht eine Präventionsschulung 
des Bistums Essen aus, um in Konfliktfällen fachliche Beratung und Unterstützung bieten zu 
können? 
Das Problem besteht auch auf Ebene des Bischöflichen Generalvikariats. Es werden hochkom-
plexe Handlungspläne konstruiert, deren Befolgung realistischer Weise eine nahezu alltägliche 
Befassung mit Interventionsaufgaben voraussetzt. Von den Bischöflichen Beauftragten werden 
komplexe Ermittlungsaufgaben erwartet. Formulierungen wie „Nach Abschluss der Anhörungen 
aller Beteiligten…“ lassen deutliche Parallelen zum Tätigkeitsfeld von Strafverfolgungsbehörden 
sichtbar werden. Bei der Lektüre der in den Schutzkonzepten mehr oder weniger implizit ver -
steckten Anforderungsprofile für unterschiedlichste Personengruppen möchte man viele Men-
schen fragen: „Könnt ihr das überhaupt? Traut ihr euch das überhaupt zu?“ Zumindest auf Ebene 
der Einrichtungen und Gemeinden dürfte die implizite Antwort lauten: „Es wird schon nichts 
passieren.“
Die Überschätzung von Lösungspotenzialen und die Unterschätzung des Mangels an Information
Ein Aspekt, der im Anschluss an das strukturelle Überforderungsproblem zu behandeln ist, be-
trifft Formulierungen in Schutzkonzepten, die einen gewissen Optimismus in Bezug auf die Er -
mittlungsmöglichkeiten kirchlicher Einrichtungen im Zusammenhang mit der Intervention bei 
sexualisierter Gewalt zum Ausdruck bringen. So werden im Schutzkonzept des Bischöflichen 
Generalvikariats Aufgaben der Bischöflichen Beauftragten für die Prüfung von Vorwürfen se-
xualisierter Gewalt festgeschrieben, die ein erhebliches Klärungspotenzial erwarten lassen. Auch 
wenn inzwischen ein Interventionsbeauftragter mit diesen Aufgaben betraut ist, so erscheint 
es immer noch angemessen, die Schwierigkeiten bei der Behandlung von Vermutungen oder 
Verdachtsfällen in Bezug auf sexualisierte Gewalt in der konzeptionellen Planung von Interven-
tionen klarer herauszustellen, um nicht die Suggestion schneller und klarer Lösungen aufgrund 
eigener Ermittlungen zu erzeugen.
Ein Effekt dieser auf Bistumsebene erkennbaren Selbstüberschätzung zeigt sich in der Fort-
setzung derselben auf der Ebene von Gemeinden und Einrichtungen. Es muss an dieser Stelle 
noch einmal auf die folgende Formulierung aus der Verfahrensordnung einer Gemeinde Bezug 
genommen werden: „Der Präventionskreis führt ein Gespräch mit dem Beschwerdeführer und 
dem Beschuldigten und klärt die Situation.“ Wenn „der Beschwerdeführer“ einen Hinweis auf 
sexualisierte Gewalt gegeben hat, kann nicht erwartet werden, dass „die Situation“ mit einer 
solchen Vorgangsweise „geklärt“ werden kann. Entsprechend findet sich auf einer frühen Stu-
fe des Handlungsleitfadens dieser Gemeinde der Begriff „Lösung“, der die Möglichkeit vorsieht, 
dass sich durch ein Gespräch alles in Wohlgefallen auflöst. Solche Formulierungen ignorieren 
alles, was über Disclosure-Prozesse bei sexualisierter Gewalt seit Jahrzehnten bekannt ist (z. B. 
Summit 1983). Man fragt sich, ob es für die hier adressierten Akteure eine Lösung darstellen 376würde, wenn ein Mädchen im Gespräch mit den Präventionsfachkräften den zuvor geäußerten 
Vorwurf, sexualisierte Gewalt erfahren zu haben, wieder zurücknimmt. Vielleicht würde auch 
die Entschuldigung eines Jugendgruppenleiters gegenüber einem Jungen, mit dem er bei einer 
Ferienfahrt in einem Schlafsack übernachtet hat, unter die Kategorie „Lösung“ fallen. Im Anhang 
des Schutzkonzepts findet sich demnach auch ein Formular zur Dokumentation der Tätigkeit des 
Präventionskreises, das den Begriff „Lösungsgespräch“ beinhaltet. Das gemeinsame Gespräch mit 
Beschuldigtem und „Beschwerdeführer“ gilt jedenfalls als einer der prominentesten Kunstfehler 
bei der Intervention im (Verdachts-)Fall von sexualisierter Gewalt. 
Es entsteht bei der Lektüre der meisten Schutzkonzepte der Eindruck eines fehlenden Ver -
ständnisses dafür, dass die Intervention bei sexualisierter Gewalt in der Regel unter der Bedin-
gung mangelnder Information geschehen muss. Die auf den ersten Blick legitime Erwartung 
einer Lösung scheint häufig darin zu bestehen, dass dieser Mangel an Information durch Gesprä-
che behoben werden kann. Hier sei aber erneut darauf verwiesen, dass Disclosure-Prozesse bei 
sexualisierter Gewalt normalerweise nicht diesem Prinzip folgen. Beschuldigte leugnen, Betrof-
fene sehen sich aus den unterschiedlichsten Gründen gezwungen, ihr Schweigen zu bewahren 
oder nur solche Informationen preiszugeben, die sie psychisch verkraften können (Caspari 2021a; 
London et al. 2008). Das Gespräch produziert Informationen, die häufig den Eindruck eines 
Mangels an Informationen verstärken. Folgt man Luhmann, dann ist genau dadurch Komplexi-
tät definiert: „Komplexität ist (…) ein Maß für Unbestimmtheit oder für Mangel an Information. 
Komplexität ist (…) die Information, die dem System fehlt, um seine Umwelt (Umweltkomplexi-
tät) bzw. sich selbst (Systemkomplexität) vollständig erfassen und beschreiben zu können“ (Luh-
mann 1994: S. 50). Dies kennzeichnet sehr präzise das Problem, mit dem man sich bei dem Ver -
such konfrontiert sieht, sexualisierte Gewalt aufzuklären: Man gerät hier regelhaft in komplexe 
Systeme, die nur partiell durchschaubar sind. Daher ist der Begriff der Lösung normalerweise 
unangemessen. Man entkommt diesem Problem auch nicht einfach dadurch, dass man Delega-
tionsverfahren festlegt: Wenn es sich tatsächlich um sexualisierte Gewalt handelt, leitet man die 
Information ans Bistum, an die Strafverfolgungsbehörden etc. weiter. Wie aber kann man wissen, 
dass es sich tatsächlich um sexualisierte Gewalt handelt, wenn der Beschuldigte leugnet und 
die/der Betroffene schweigt? Wenn die Entschuldigung für eine vorgeschobene Bagatelle an-
genommen wird oder die betroffene Person sagt, dass „nichts“ war, kann das „Lösungsgespräch“ 
irrtümlicher Weise dazu führen, dass sich der Fall erledigt hat.
Einige optimistische Lösungsversprechen finden sich auch zu anderen Aspekten in den ana-
lysierten Schutzkonzepten. Eine geradezu klassische Präventionsformel aus dem Konzept einer 
Schule suggeriert kausale Effekte, die man vorsichtiger formulieren sollte: „Ein weiterer wichti-
ger Bestandteil der Präventionsarbeit kommt der Stärkung von Kindern und Jugendlichen ins-
gesamt zu, da starke Persönlichkeiten einem deutlich geringeren Risiko ausgesetzt sind, Opfer 
sexualisierter Gewalt zu werden.“ Abgesehen davon, dass der hier behauptete „deutliche“ Zu-
sammenhang empirisch nicht haltbar ist und eine implizite Stigmatisierung von Menschen zum 
Ausdruck bringt, die von sexualisierter Gewalt betroffen sind, müsste zumindest genauer be-
schrieben werden, wie diese Stärkung methodisch umgesetzt wird, sodass der behauptete Effekt 
als auch nur annähernd wahrscheinlich angenommen werden kann.377Im Handlungsleitfaden einer anderen Schule findet sich die lapidare Formulierung „Aufarbei-
tung (nach Krisenintervention)“. Auch wenn es im Wesen diagrammartiger Darstellungen liegt, 
dass sie Zeitdimensionen nicht adäquat zum Ausdruck bringen, so werden hier im Eindruck des 
Beobachters Prozesse in einer Weise verdichtet, die einen zu hohen Erwartungsdruck erzeugen. 
Zumindest fehlt hier eine Unterscheidung zwischen akuter Krisenintervention und anderen For -
men der Intervention, die dazu beitragen, dass eine Einrichtung, in der sexualisierte Gewalt ver -
übt wurde, wieder funktional und arbeitsfähig wird. Es bedarf also einer klaren Standortbestim-
mung, die für alle Beteiligten einer Institution eine möglichst klare Orientierung bietet, wann 
die Intervention beendet ist und die Aufarbeitung beginnt (Enders & Schlingmann 2018). Dies 
impliziert auch die Möglichkeit, dass Aufarbeitungsprozesse erneutes Interventionshandeln er -
forderlich machen. Der in dem Diagramm festgeschriebene Optimismus, dass nach erfolgter Kri-
senintervention mit der Aufarbeitung begonnen werden kann, bedarf im Fließtext eines Schutz-
konzepts präziser Konkretisierungen in Bezug auf die Gestaltung solcher Übergänge. Andernfalls 
entsteht der Eindruck einer von Enders & Schlingmann (2018) beschriebenen „Alibifunktion“ der 
im Diagramm beschriebenen Prozesse, die vor allem der Selbstberuhigung der Einrichtung die-
nen, sodass es betroffene Institutionen versäumen, „die Chance der institutionellen Krise zu 
nutzen und durch eine fachlich fundierte Aufarbeitung Risikofaktoren für sexuelle Gewalt in den 
eigenen Reihen langfristig zu reduzieren“ (Enders & Schlingmann 2018: S. 291). 
Beschwerde und Betroffenheit
Ein Detail, das per se zu verminderten Erfolgsaussichten bei eigenmächtigen „Ermittlungstätig-
keiten“ kirchlicher Institutionen beitragen dürfte, betrifft die Verwechslung von „Beschwerde-
führern“ und „Betroffenen“. Exemplarisch kommt diese im Handlungsleitfaden einer Gemeinde 
zum Ausdruck, in dem ein Gespräch mit der möglicherweise betroffenen Person gar nicht vor -
gesehen ist, da man unter der Überschrift „Beschwerdeweg“ ausschließlich mit der Beschwerde 
führenden und der beschuldigten Person kommuniziert. Es kann mit einiger Berechtigung an-
genommen werden, dass hier „Beschwerde führend“ und „betroffen“ implizit gleichgesetzt wird. 
Auch in anderen Konzepten werden keine expliziten Unterscheidungen dahingehend getroffen, 
von wem die Information kommt, die einen Anlass für Interventionshandeln bietet. Wie oben 
bereits erwähnt, wird dieses Differenzierungsproblem dadurch gelöst, dass man Beschwerden 
auf Konfliktfälle bezieht, die allem Anschein nach nichts mit sexualisierter Gewalt zu tun haben 
und zusätzlich Handlungsabläufe bei einer Vermutung oder einem Verdacht auf sexualisierte 
Gewalt beschreibt. Zum Handlungsablauf des Bischöflichen Generalvikariats gehört wiederum 
das Gespräch mit der betroffenen Person, wobei nicht die Möglichkeit expliziert wird, dass eine 
als betroffen genannte Person gar nicht zu einem Gespräch auf Bistumsebene bereit ist. Im Übri-
gen könnten Hinweise auf sexualisierte Gewalt gegeben werden, ohne dass betroffene Personen 
bekannt sind. 
Es entsteht der Eindruck, dass die hier angedeuteten Begriffsverwirrungen etwas mit implizi-
ten Konzepten in Bezug auf Disclosure-Prozesse zu tun haben könnten. Entweder man nimmt 
an, dass sich immer die Betroffenen selbst mit einer Beschwerde an Verantwortliche einer Insti-
tution wenden oder man schließt dies umgekehrt aus und verortet den Modus der Beschwerde 378von vornherein in den Bereich des „Konflikts“, der wiederum mehr oder weniger implizit auf den 
Bereich der sexualisierten Gewalt übertragen wird. Sexualisierte Gewalt ist aber kein Konflikt, 
sondern ein kompliziertes interpersonales Geschehen unter der Bedingung einer ausgeprägten 
Machtasymmetrie, die die Möglichkeiten der Beschwerde erheblich einschränkt. 
Kaum beschrieben ist, wer Beschwerdeführer*innen sein können und wie man sich um diese 
Personen kümmert, damit sie von ihrer Verantwortung entlastet werden. Hier wiederum ist 
unter anderem an die verbreitete Praxis von Peer-Disclosure zu erinnern, die in keinem Schutz-
konzept adäquat berücksichtigt wird.
Das Unbehagen bei der Öffnung nach außen und die Notwendigkeit, die Öffentlichkeit zu 
informieren
Eine systematische institutionelle Gewaltprävention macht eine ausführliche Reflexion der Ge-
staltung vielfältiger Innen-Außen-Verhältnisse erforderlich (Caspari 2021). Es geht dabei um die 
Analyse nicht-trivialer Fragen danach, wer zum jeweils betroffenen System gehört und wie Über -
gänge in die jeweilige Umwelt gestaltet werden. 
Die hier untersuchten Schutzkonzepte beschreiben vielfältige Systemübergänge, wobei nur 
in eingeschränktem Maße die Frage erörtert wird, unter welchen Voraussetzungen und Bedin-
gungen ein Informationstransfer in jeweilige Umwelten stattfindet. Die damit verbundenen 
Probleme werden wiederum besonders deutlich im Zusammenhang mit Interventionsfragen 
sichtbar. Der Vorwurf an die katholische Kirche, Fälle von sexualisierter Gewalt ausschließlich 
in den eigenen Reihen zu behandeln und nichts nach außen dringen zu lassen, kann durch die 
in den analysierten Schutzkonzepten beschriebenen Interventionsstrategien nach wie vor nicht 
ganz entkräftet werden. Andererseits verpflichten die Ausführungsbestimmungen der PrävO des 
Bistums Essen die jeweiligen Rechtsträger zur Information der Öffentlichkeit, wenn es in ihrem 
Verantwortungsbereich zu einem Fall von sexualisierter Gewalt gekommen ist. 
Zwar ist in den meisten – nicht in allen – Schutzkonzepten die Möglichkeit festgeschrieben, 
dass man sich auch an externe Fachstellen wenden kann, wenn man mit einer Vermutung oder 
einem Verdacht auf sexualisierte Gewalt konfrontiert wird, aber die diesbezüglichen Ausführun-
gen sind insgesamt nicht geeignet, um diesen beispielsweise in den Empfehlungen der UBSKM 
formulierten Standard zu erfüllen. Es wird nirgends erwähnt, dass Mitarbeiter*innen externer 
Fachberatungsstellen aufgrund ihrer täglichen Befassung mit Interventionserfordernissen eine 
ungleich größere Expertise und Erfahrung mit Fällen von sexualisierter Gewalt haben als alle 
internen Instanzen, deren Inanspruchnahme in den Handlungsplänen vorgesehen ist. Es wird 
nur an wenigen Stellen expliziert, dass man sich auch anonym an solche Fachberatungsstellen 
wenden kann, sodass man keineswegs Gefahr läuft, aufgrund einer Vermutung „eine Welle los-
zutreten“, die zu schweren Verwerfungen in einer Institution führen kann. Es findet sich kein 
Hinweis darauf, dass externe Fachberatungsstellen über ein höheres Maß an Objektivität und 
Neutralität bei der Einschätzung von Fällen verfügen, da sie in keiner Weise mit der jeweiligen 
Institution assoziiert oder identifiziert sind. Es wird nicht beschrieben, was im Rahmen der Prä-
vention unternommen wird, um externe Fachberatungsstellen kennenzulernen und somit die 
Schwelle zu deren Inanspruchnahme im Bedarfsfall zu senken. Stattdessen werden sie in den 379Schutzkonzepten als beliebige und optionale Ansprechpartner*innen beiläufig erwähnt, wobei 
diese Möglichkeit im Kanon der jeweils beschriebenen Handlungserfordernisse regelmäßig „un-
tergeht“. Es erscheint auch fachlich unzureichend, wenn man im Schutzkonzept einer Schule 
bei sexuellen Grenzverletzungen zwischen Schüler*innen festlegt, dass zur Vorbereitung auf ein 
Elterngespräch „eventuell“ Kontakt zu einer Beratungsstelle aufgenommen werden sollte. Dies 
suggeriert, als hätten Lehrkräfte oder Präventionsbeauftragte Erfahrungen in der Führung sol-
cher Gespräche und ein zuverlässiges Wissen darüber, was dabei unbedingt zu vermeiden ist und 
wie mit möglicherweise resultierenden Dynamiken umzugehen sei. Das „Eventuell“ suggeriert, 
dass man die Unterstützung von Fachstellen nur dann braucht, wenn man sich nicht „kompe-
tent genug“ für solche sensiblen Interventionen fühlt (und beispielsweise die Möglichkeit mit-
denkt, dass die Ausübung sexualisierter Gewalt durch eine*n Schüler*in ein Indiz für eine eigene 
Betroffenheit im familiären Kontext sein könnte). 
Man ist geneigt zu unterstellen, dass externe Fachberatungsstellen als Konkurrenz zu der mit 
viel Aufwand und unter Aufbietung erheblicher Ressourcen entwickelten internen Hilfestruktur 
in katholischen Bistümern empfunden werden. Es werden Präventionsfachkräfte, Präventions-
beauftragte und Interventionsbeauftragte installiert, es wird in einem Ausmaß geschult, das in 
keinem anderen institutionellen Kontext vorzufinden ist, es werden Konzepte geschrieben, es 
werden Stellen eingerichtet, es werden Kinderschutzfachkräfte ausgebildet. Vieles davon könn-
te in gewisser Weise delegitimiert werden, wenn man vor allem darauf setzt, dass bei jeglicher 
Vermutung sexualisierter Gewalt externe Fachberatungsstellen verbindlich zu konsultieren sind. 
Lapidar wird in der PrävO des Bistums Essen unter „Beschwerdewege“ beschrieben, dass „in-
terne und externe Beratungsstellen zu benennen“ seien. In den überkomplexen Handlungsplä-
nen des Bischöflichen Generalvikariats sucht man vergeblich nach einer Empfehlung oder Ver -
pflichtung zur Inanspruchnahme externer Fachberatungsstellen. 
Die Schwierigkeiten bei der Überwindung von Innen-Außen-Übergängen spiegeln sich auch 
in der Inanspruchnahme von Jugendämtern wieder. Im Schutzkonzept des Kita-Zweckverbandes 
wird beklagt, dass Mitarbeiter*innen aufgrund des §8a SGB VIII mitunter in die Situation kämen, 
staatliche Institutionen einschalten zu müssen. Das wirkt so, als würde die Inanspruchnahme 
externer Unterstützung durch §8a-Fachkräfte keine Entlastung darstellen, sondern zusätzlichen 
Stress bedeuten. (Hinweise auf Kindeswohlgefährdungen gab es schon immer in Kindertages-
stätten, allerdings keine verbindliche Interventionsstruktur, wie sie im §8a SGBVIII seit 2005 
gesetzlich vorgeschrieben ist). In mehreren Schutzkonzepten wird auch nicht unterschieden zwi-
schen der Einschaltung des Jugendamtes einerseits und der Konsultierung von §8a-Fachkräften 
andererseits. Dadurch wird nicht erkennbar, dass die Inanspruchnahme von §8a-Fachkräften 
unter anderem den Zweck hat, den häufig als hochschwellig und bedrohlich empfundenen Gang 
zum Jugendamt (vorerst) zu umgehen. Zudem wird nicht berücksichtigt, dass Lehrkräfte an 
Schulen nicht dem §8a, sondern dem §8b SGBVIII unterliegen, womit durchaus unterschiedliche 
rechtliche Rahmensetzungen verbunden sind. Es entsteht der Eindruck eines fehlenden Wissens 
über die Funktionsweise staatlicher Interventionssysteme, wodurch diesbezügliche Vorbehalte 
genährt werden dürften. Die zentrale Funktion dieser Systeme besteht darin, Fachkräften in 
Institutionen einen geordneten Handlungsrahmen und unmittelbare fachliche Unterstützung 380zur Verfügung zu stellen, wodurch die Bereitschaft erhöht werden soll, Hinweiszeichen auf eine 
mögliche Kindeswohlgefährdung wahrzunehmen und entsprechende Schutzmaßnahmen ein-
zuleiten. 
Im Interview mit einer/einem Gemeindevertreter*in deutet sich das Unbehagen hinsichtlich 
der Einschaltung externer Instanzen im Interventionsfall ebenfalls an. Auch hier wird der Aspekt 
der Konkurrenz zu internen Unterstützungsstrukturen erkennbar. Auf die Frage, ob es bei einer 
Vermutung oder einem Verdacht auf sexualisierte Gewalt so etwas wie eine Verpflichtung zur 
Einschaltung externer Stellen gäbe, antwortet die/der Interviewpartner*in:
„Das ist ja jetzt bei uns zunächst mal die Schiene Bistum, also da hat das Bistum ja jetzt auch 
nochmal personell aufgerüstet, durch die Anstellung von [Name] und durch die Anstellung von 
[Name]. Also da sind wir jetzt besser ausgestattet als zur Zeit, als [Name] noch diese Aufgabe er-
füllt hat. Also das ist zunächst mal unsere Anlaufstelle. Ob man dann nochmal die externe Kom-
petenz nutzt, da gibt’s in Essen über die Caritas und über den Sozialdienst katholischer Frauen, 
gibt es auch Anlaufstellen, hier in [Stadt] auch. Ich überlege grade, wie das in [Stadt] heißt.“ 
Auf die Frage der/des Interviewer*in, ob also auf Bistumsebene entschieden wird, wie weit man 
von außen noch jemanden hinzuzieht, antwortet die/der Gemeindevertreter*in: 
„Ja gut, wir haben das im Moment noch nicht exemplarisch durchführen müssen bei uns. Da 
bin ich jetzt nicht so drin, wie die Fortbildungskurse unserer Beauftragten sind, wo es da Quer-
verbindungen gibt, das weiß ich nicht.“
Es wird hier deutlich, um wieviel stärker die bistumsinternen Strukturen im Vergleich zu ex-
ternen Unterstützungsmöglichkeiten bei dieser/diesem Interviewpartner*in repräsentiert sind. 
Dieses Ungleichgewicht spiegelt sich in allen untersuchten Schutzkonzepten wider und bringt 
auch die entsprechenden Schwerpunktsetzungen in den Rahmenbestimmungen des Bistums 
Essen oder auch im Schutzkonzept des Bischöflichen Generalvikariats zum Ausdruck. 
Die hier festgestellten Vorbehalte hinsichtlich einer Inanspruchnahme externer Expertise ste-
hen in einem interessanten Verhältnis zu zwei anderen Aspekten, die das Innen-Außen-Verhält-
nis kirchlicher Institutionen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt prägen, nämlich die 
Verpflichtung zur Einschaltung der Strafverfolgungsbehörden und die Information der Öffent-
lichkeit. 
Die Zusammenarbeit mit den Strafverfolgungsbehörden ist nicht in Präventionsordnungen, 
sondern in den jeweiligen Ordnungen für den Umgang mit sexuellem Missbrauch der Deutschen 
Bischofskonferenz und des Bistums Essen geregelt. Sobald „tatsächliche Anhaltspunkte“ für den 
Verdacht einer Straftat gegen die sexuelle Selbstbestimmung vorliegen, müssen die staatlichen 
Behörden eingeschaltet werden. Es handelt sich hier um eine politisch motivierte Notwendig-
keit, während die fachlich motivierte Notwendigkeit, zur Einschätzung „tatsächlicher Anhalts-
punkte“ auf die Expertise von Fachberatungsstellen zurückzugreifen, als Kann-Option in Schutz-
konzepten erwähnt wird oder auch nicht. 381Ebenfalls als politisch motiviert ist die sowohl in den Ausführungsbestimmungen des Bistums 
Essen als auch in einigen Schutzkonzepten festgeschriebene Verpflichtung zur Information der 
Öffentlichkeit zu betrachten. Auf diese Weise soll wohl ein Anspruch auf Transparenz verwirk-
licht werden, dessen Umsetzung als höchst erklärungsbedürftig erscheint. Ob es für Betroffene, 
junge Menschen, Mitarbeiter*innen, Leitungskräfte und andere Akteur*innen einer pädagogi-
schen Einrichtung oder für eine Kirchengemeinde hilfreich ist, wenn die Information über einen 
Fall von sexualisierter Gewalt an „die Öffentlichkeit“ kommuniziert wird, darf bezweifelt werden. 
Zumindest scheint es angebracht, dass man sich in sehr reflektierter Weise Gedanken darü-
ber macht, unter welchen Voraussetzungen und zu welchem Zeitpunkt eine solche Information 
geschehen kann. Die Information der Öffentlichkeit ist kein Qualitätsstandard institutioneller 
Prävention, weil nicht erkennbar ist, inwieweit die Adressat*innen und Zielgruppen von Schutz-
konzepten davon profitieren können.
Anspruch und Wirklichkeit
Die oben beschriebenen Probleme der Überforderung und der Überschätzung von Lösungspo-
tenzialen im Interventionsfall sind in allgemeinerer Form einer grundsätzlichen Diskrepanz zu-
zuordnen, die sich zwischen den in Schutzkonzepten formulierten Ansprüchen und einer Wirk-
lichkeit, die diesen Ansprüchen nicht gerecht werden kann, eröffnet (Caspari 2021b). 
Evaluationen müssen daher auch Informationen dahingehend generieren, inwieweit sich die 
in den Schutzkonzepten formulierten Ziele, Prozesse und Ideen in der konkreten Praxis des Ein-
richtungs- oder Gemeindealltags widerspiegeln. Dieses Unterfangen ist aufgrund der geringen 
Operationalisierbarkeit von Schutzkonzepten schwierig. Nicht umsonst wird in den Rahmenbe-
stimmungen dazu aufgefordert, dass Fälle sexualisierter Gewalt die Überprüfung bestehender 
Schutzkonzepte nach sich ziehen sollten. Dies legt die Annahme nahe, dass man über keine 
anderen Indizien zu verfügen scheint, die über das Funktionieren oder Nicht-Funktionieren von 
Schutzkonzepten Auskunft geben. 
Wenn Teile von Schutzkonzepten als Absichtserklärung formuliert sind, dann stellt dies zwar 
einerseits eine Realitätsanpassung dar (weil man zugibt, dass man nicht weiß, ob man die ge-
nannten Ziele erreichen kann), andererseits wird dadurch keine nachvollziehbare Orientierung 
hinsichtlich präventiven Handelns gegeben. Exemplarisch hierfür sind folgende Auszüge aus dem 
Verhaltenskodex einer Schule: „Grundsätzlich sollen alle Situationen, in denen wir mit Schüle-
rinnen und Schülern arbeiten, transparent und einschätzbar sein. Dies bedeutet eine besondere 
Herausforderung im Umgang mit Schülerinnen und Schülern mit erhöhtem Förderbedarf.“ Und 
weiter: „Wir sind herausgefordert, unsere Schülerinnen und Schüler in ihrer Entwicklung zu 
einem angemessenen Umgang mit Nähe und Distanz zu unterstützen.“ Im Gegensatz dazu sind 
andere Verhaltenskodizes apodiktisch formuliert, ohne zu beschreiben, wie zur Einhaltung die-
ser Regelwerke ermuntert werden kann.
Ein Beispiel für eine idealistisch anmutende Ausformulierung institutioneller Gewaltpräventi-
on bietet das Schutzkonzept des Kita-Zweckverbandes. Im Zusammenhang mit der Risikoanalyse 
wird der Anspruch erhoben, dass sich die Mitarbeiter*innen der jeweiligen Einrichtungen mit 
zwanzig verschiedenen Fragen vom Typus „Wie funktionieren die Kommunikationsstrukturen in 382der Einrichtung?“ oder „Wie kann dort, wo in unserem Arbeitsfeld besondere Vertrauensverhält-
nisse entstehen, vorgebeugt werden, damit diese nicht ausgenutzt werden?“ auseinandersetzen. 
Es drängt sich der Verdacht auf, dass die Beschäftigung mit einer kaum überschaubaren Viel-
falt solcher komplexen Fragestellungen – wenn überhaupt – nur dann realisiert werden kann, 
wenn sie hinreichend oberflächlich umgesetzt wird. Ähnlich verhält es sich mit der Anforderung, 
viermal jährlich in Teamsitzungen mögliche (neue) Risikofaktoren im Zusammenhang mit Kin-
derschutzaspekten zu identifizieren und zu überprüfen, ob sich Gefahrenpotenziale verändert 
haben. Dies ist zweifellos sinnvoll und formal auch machbar, allerdings bleibt die Frage offen, 
wieviel Aufwand man leisten und wie viel Zeit man investieren kann, um solche Prozesse in der 
nötigen Qualität und Intensität am Leben zu erhalten.
Ein weiterer Bereich, zu dem hohe Ansprüche formuliert werden, deren Umsetzung fraglich 
erscheint, bezieht sich auf den Umgang mit Beschwerden. Hier heißt es im Schutzkonzept des 
Kita-Zweckverbandes: „Wir Fachkräfte sind gefordert, die Unmutsbekundungen der Kinder be-
wusst wahrzunehmen und sich mit ihnen auf die Suche nach dem zu begeben, was hinter der 
Beschwerde steckt.“ Ob diese Absichtserklärung auch in reales pädagogisches Handeln transfor -
miert werden kann, bleibt offen, zumal: „Das bewusste Annehmen der Beschwerde ist dann eine 
Herausforderung, wenn in der aktuellen Situation wenig Zeit bleibt“. In einer solchen Situation 
„signalisieren wir Fachkräfte mit einer ersten Reaktion, das Anliegen wahrgenommen zu haben 
und knüpfen in einer ruhigen Minute allein mit dem Kind oder z.B. im Abschlusskreis an die 
Situation wieder an.“ Es lassen sich keine Aussage darüber treffen, inwieweit es den Fachkräften 
tatsächlich gelingt, die hier beschriebenen Anforderungen in ihrem pädagogischen Handeln zu 
berücksichtigen. Allerdings lassen sich Bedingungen denken, die dies erschweren, z.B. Personal-
mangel, Überlastung, „schwierige Kinder“, unkooperativen Eltern und konkurrierende Aufgaben, 
die zum Beispiel mit Infektionsschutz oder Dokumentationspflichten zu tun haben.
Es ist ein allgemeines Problem von Schutzkonzepten, dass in ihnen mehr oder weniger implizit 
Absichten und Zielvorstellungen zum Ausdruck gebracht werden, deren Erfüllung dekontextua-
lisiert wird. Man nimmt sich etwas vor und verzichtet darauf, die Bedingungen zu beschreiben, 
die das Erreichen der Vorhaben wahrscheinlicher oder unwahrscheinlicher machen. Diskrepan-
zen zwischen Anspruch und Wirklichkeit können dann eher im persönlichen Gespräch zum Aus-
druck gebracht werden, wie im folgenden Zitat eines Betroffenen:
„Also das ist halt von unserer Pfarrei. Aber das ist auch dann approbiert oder gratifiziert vom 
Bistum Essen. Das heißt, die Pfarrei [Name] hat sich ein Schutzkonzept gegeben, hat das dann 
in Essen vorgezeigt, haben gesagt, ja, finden wir gut. Ist ja auch gut, aber nur in Theorie, weil 
der Pfarrer sich daran nicht hält.“
Auch auf Bistumsebene wird eingestanden, dass die ambitionierten Ziele der Präventionsarbeit 
im Widerspruch zu realen Gegebenheiten stehen, die vor allem in eingeschränkten personellen 
Ressourcen bestehen:383„Also ich bin da immer so ein bisschen im Dilemma zwischen eigentlich, wenn wir es richtig, 
richtig gut aufstellen wollen, müsste es mehr sein als alle fünf Jahre eine Vertiefungsschulung 
und alle fünf Jahre mal spätestens das Schutzkonzept überprüfen. Da bräuchten die Menschen 
glaub ich, tatsächlich nochmal mehr an die Hand so. Das ist so die eine Seite, die ich sehe. Die 
andere Seite ist natürlich wieder das mit der Leistbarkeit und der Belastung, sowohl bei den 
Hauptberuflichen als auch bei den Ehrenamtlichen, dass das natürlich nicht das einzige Thema 
ist so.“
In diesem Zitat einer/eines Bistumsvertreter*in klingen Zweifel durch, inwieweit bestehende 
Regelungen dazu geeignet sind, wichtige Präventionsziele zu erreichen. Da aber die Prävention 
„nicht das einzige Thema ist“, muss eine Intensivierung diesbezüglicher Bemühungen zwangs-
läufig an den verfügbaren Ressourcen der beteiligten Personen scheitern. Aus der Perspektive 
eines Gemeindemitglieds würde schon viel erreicht sein, wenn das, was vorgeschrieben ist, auch 
tatsächlich in die Tat umgesetzt würde:
„Präventionsschulung würde das komplett regeln, da können wir reinschreiben, der Gemeinde-
rat muss eine dreistündige Präventionsschulung haben. Wenn das da drinstehen würde, dann 
müssten die das auch machen. Oder dass alle Ehrenamtlichen ein erweitertes Führungszeugnis 
vorzeigen müssen oder grade in der Jugendarbeit. Musste ich noch nicht, ich könnte wer auch 
immer sein.“ 
Diskrepanzen zwischen Anspruch und Wirklichkeit ergeben sich also daraus, dass Vorgaben gar 
nicht umgesetzt werden oder dass die in den jeweiligen Konzeptpapieren formulierten Anforde-
rungen die verfügbaren Ressourcen eines sozialen Systems übersteigen. Auch im Schutzkonzept 
des Bischöflichen Generalvikariats findet sich eine Tendenz zu ebenso idealtypischen wie unver -
bindlichen Beschreibungen, wie das folgende Beispiel zur Aufarbeitung von Fällen sexualisierter 
Gewalt zeigt:
 „Von sexuellem Missbrauch mutmaßlich Betroffene und ihre Angehörigen brauchen von An-
fang an Begleitung und Unterstützung. Dabei haben sie das Recht auf Begleitung und Unter-
stützung durch eine Vertrauensperson ihrer Wahl. Dies gilt auch für die betroffenen Systeme 
(Organisationseinheiten bzw. Einrichtungen), die z.B. durch externe Beratungsangebote (z.B. 
Supervision) begleitet werden können. Entsprechende Maßnahmen werden durch die zustän-
dige personalführende Stelle veranlasst.“ 
Alles, was in diesem Absatz formuliert ist, erscheint notwendig und sinnvoll. Vergegenwärtigt 
man sich allerdings den Aufwand, den die „personalführende Stelle“ zu leisten hat, wenn die hier 
beschriebenen Prozesse tatsächlich umgesetzt werden, dann erhebt sich wiederum die Frage 
nach den Ressourcen und somit nach der Realitätsangemessenheit des Schutzkonzepts. 
Die häufig vorgebrachte Rede vom Schutzkonzept, das „mit Leben gefüllt“ werden soll und 
nicht „in der Schublade verschwinden“ darf, muss sich an der Frage messen lassen, wie realis-384tisch die Umsetzung der darin gemachten Vorgaben ist. Dadurch begründet sich das Erfordernis, 
dass Organisationen viel genauer beschreiben, auf welche Weise sie ihre präventionsbezogenen 
Vorhaben umsetzen und wie sie deren Wirksamkeit überprüfen. 
Die Repräsentation von Sexualität und sexualisierter Gewalt in Einrichtungen und Gemeinden – 
eine Sprachverwirrung
Wie weiter oben bereits erwähnt, wird der Verhaltenskodex im Schutzkonzept einer Schule mit 
der Frage eingeleitet: „Wovon sprechen wir, wenn wir von sexualisierter Gewalt sprechen?“ Die 
Antwort auf diese Frage erscheint allerdings wenig hilfreich, weil sie sehr allgemein auf einen 
Wikipedia-Eintrag rekurriert. Bedauerlicherweise wird darauf verzichtet, exemplarische Situa-
tionen von sexualisierter Gewalt zu beschreiben, um Orientierungen in Bezug auf die Unter -
scheidung zwischen sexualisierten Grenzverletzungen, Übergriffen und strafrechtlichen Formen 
sexualisierter Gewalt zu ermöglichen (vgl. Enders et al. 2010).
In anderen untersuchten Schutzkonzepten wird die Frage nach den verschiedenen Erschei-
nungsformen sexualisierter Gewalt nicht einmal aufgeworfen, sodass unklar bleibt, was mit 
Schutzkonzepten eigentlich verhindert werden soll und auf welche Situationen im Interventi-
onsfall reagiert werden muss. Diese Leerstelle ist auffällig, gravierend und möglicherweise sym-
ptomatisch, wenn man unterstellt, dass es innerhalb der katholischen Kirche keine differenzier -
te Diskurstradition in Bezug auf erlaubte Formen von Sexualität und sexualisierter Gewalt gibt 
(vgl. Mosser & Hackenschmied 2019).
Im Ergebnis zeigt sich in den untersuchten Schutzkonzepten ein Sammelsurium an begrifflichen 
Unklarheiten, Vermeidungen und formelhaften Beschreibungen, die allesamt den Zweck verfeh-
len, das in Frage stehende Problem für die adressierten Zielgruppen nachvollziehbar erscheinen 
zu lassen. Beispiele dafür sind zahlreich und können hier nur überblicksartig und exemplarisch 
aufgelistet werden:
» In der diagrammartigen Darstellung des Handlungsleitfaden einer Pfarrei sucht man vergeb-
lich nach Begriffen wie sexualisierte Gewalt, sexualisierte Grenzverletzungen oder sexuali-
sierter Übergriff.
» Im Konzept des Kita-Zweckverbandes ist zunächst ganz allgemein von Kindeswohlgefähr -
dung die Rede, während bei der Beschreibung der Risikoanalyse übergangslos der Begriff der 
sexualisierten Gewalt eingeführt wird, ohne diesen konkreter zu definieren.
» Im Schutzkonzept einer Pfarrei wird zwar ganz allgemein zwischen „sexuellen Übergriffen“ 
und „sexuellem Missbrauch“ differenziert. Darüber hinaus bleibt aber unklar, auf welche 
Phänomene sich die präventiven Bemühungen richten sollen.
» Im Schutzkonzept des Kita-Zweckverbandes wird das anforderungsreiche Thema des Sexual-
verhaltens von Kindern zwar ausnahmsweise erwähnt, aber diesbezügliche Ambivalenzen 
bleiben unübersehbar: „Ich sorge dafür, dass nichts gegen den Willen des Kindes geschieht 
und greife ein, wenn es zu grenzverletzendem Verhalten bzw. Sexualerkundungen unter 
Kindern kommt.“ Dies dürfte nichts Anderes bedeuten, als dass sexuelle Handlungen von 
Kindern in den jeweiligen Einrichtungen unabhängig davon unterbunden werden, ob diese 385einvernehmlich oder grenzverletzend sind. Auch der in diesem Konzept verwendete und im 
Fachdiskurs eher unübliche Begriff der „sexuellen Ausnutzung“ dürfte nicht unbedingt zu 
einer erhöhten Klarheit in Bezug auf die Prävention von sexualisierter Gewalt beitragen. 
» Eine Formulierung, die nicht unmittelbar – aber möglicherweise implizit – mit der Verhin-
derung von sexualisierter Gewalt zu tun hat, findet sich im Schutzkonzept einer Gemeinde: 
„Die Nutzung von sozialen Netzwerken im Kontakt mit Minderjährigen ist nur im Rahmen 
der gültigen Regeln und Geschäftsbedingungen zulässig.“ Zumindest aus externer Perspek-
tive ist nicht erkennbar, wie sich Mitarbeitende und Ehrenamtliche dieser Gemeinde eine 
Orientierung darüber verschaffen können, was sie im erwähnten Zusammenhang dürfen 
bzw. nicht dürfen. 
Sofern erkennbar lagern Schulen den Diskurs über Unterscheidungen zwischen erlaubter Se-
xualität und sexualisierter Gewalt in den Zuständigkeitsbereich der Sexualkunde aus. Zumindest 
kann deren Schutzkonzepten nicht entnommen werden, wie sexualpädagogische Maßnahmen 
in die Prävention sexualisierter Gewalt integriert werden sollen. Dies führt dazu, dass Sexuali-
tät in den Schutzkonzepten primär, wenn nicht sogar ausschließlich als gefährlich konnotiert 
wird. Der Verzicht auf Standortbestimmungen in Bezug auf sexuelle Bildung korrespondiert mit 
eigentümlichen Randbemerkungen in den Schutzkonzepten. Im Verhaltenskodex einer Schule 
wird unter „Achtung der Intimsphäre“ beispielsweise darauf verwiesen, dass die Inhalte der Se-
xualkunde-Curricula im Biologieunterricht auch den Eltern gegenüber bekannt gemacht werden. 
Unter „Präventionsmaßnahmen“ führt eine andere Schule stichpunktartig den Sexualkunde-
unterricht in den Klassen 6 bis 9 auf, ohne auch nur ansatzweise nachvollziehbar werden zu 
lassen, wie dieser Unterricht mit den im Schutzkonzept beschriebenen Prozessen in Verbindung 
gebracht werden kann. 
Der allgemeine Verzicht darauf, verschiedene Formen sexualisierter Gewalt differenziert dar -
zustellen und damit auch angemessenes sexuelles Verhalten von sexualisierter Gewalt zuver -
lässig abzugrenzen, erweist sich insbesondere im Umgang mit sexualisierter peer-Gewalt als 
problematisch. Ungeachtet der Tatsache, dass Einrichtungen mit wesentlich höherer Wahr -
scheinlichkeit damit rechnen müssen, dass sie mit sexualisierter peer-Gewalt als mit sexuali-
sierter Gewalt durch Erwachsene rechnen müssen (Helming et al. 2011; Maschke & Stecher 2018), 
wird diese Gefährdungskonstellation in den Schutzkonzepten kaum behandelt. Zudem fällt auf, 
dass die damit verbundenen Interventionserfordernisse offenbar unterschätzt werden. So wird 
im Schutzkonzept einer Schule empfohlen, dass erst bei „besonders hohem Schweregrad“ eines 
entsprechenden Vorkommnisses die internen Präventionsfachkräfte und „gegebenenfalls“ eine 
Beratungsstelle zu konsultieren sind. Abgesehen davon, dass die Klassifizierung als „besonders 
hoher Schweregrad“ der jeweils beteiligten Person überlassen wird, wird hier offenbar nicht die 
Möglichkeit in Betracht gezogen, dass auch sexualisierte peer-Gewalt unter Bedingungen eines 
ausgeprägten Machtgefälles und massiven Geheimhaltungsdrucks verübt werden kann (Helffe-
rich et al. 2021). Das bedeutet, dass auch in solchen Fällen häufig nur die „Spitze des Eisberges“ 
bekannt wird, die weitere fachgerechte Explorationen erforderlich macht. Es ist zwar positiv zu 
vermerken, dass in einzelnen schulischen Schutzkonzepten eigene Handlungspläne für sexuali-386sierte peer-Gewalt ausgearbeitet sind, allerdings bleibt darin unklar, welche Unterstützung die/
der betroffene Schüler*in weiterer Folge erhält und wie eine verlässliche diagnostische Einschät-
zung des Verhaltens der/des übergriffigen Schüler*in erreicht werden kann. Indem man solche 
Gewaltformen von vornherein auf den Begriff „Grenzverletzungen“ festlegt, wird eine prinzipiel-
le Haltung der Bagatellisierung verankert. Dabei wird außer Acht gelassen, dass junge Menschen 
durch sexualisierte Gewalt, die ihnen von anderen Minderjährigen zugefügt wird, erheblich ge-
schädigt und beeinträchtigt werden können. Ebenso wird übersehen, dass es Jugendliche, aber 
auch Kinder gibt, die sich in pathologischer Weise sexuell grenzverletzend verhalten und ihre 
diesbezüglichen Impulse nicht zu kontrollieren vermögen (Mosser 2012). 
Interessant ist überdies, dass offenbar nicht in Betracht gezogen wird, welche Auswirkungen 
sexualisierte Peer-Gewalt auf ganze soziale Systeme haben kann. Es wird in Schutzkonzepten 
nicht beschrieben, wie mit Forderungen (z. B. von Eltern betroffener Kinder) umgegangen wer -
den soll, dass der übergriffige junge Mensch aus der Schule entlassen wird. Andernfalls, so ließe 
sich argumentieren, könne es durch die tägliche Konfrontation mit der/dem Täter*in zu einer 
wiederholten Retraumatisierung des betroffenen Kindes oder Jugendlichen kommen. Die Erfah-
rung zeigt, dass sexualisierte peer-Gewalt erhebliche Dynamiken in pädagogischen Institutionen 
auszulösen vermag, die Verantwortungsträger vor große Probleme stellen kann (Enders 2012). 
Die Planung des Managements solcher Fälle stellt eine gravierende Leerstelle in allen unter -
suchten Schutzkonzepten dar.
Die abschließende Randnotiz mag als symptomatisch für die Unsicherheiten interpretiert wer -
den, mit denen der Umgang mit Körperlichkeit und Sexualität im kirchlichen Kontext nach wie 
vor behaftet zu sein scheint. Im Verhaltenskodex des Bischöflichen Generalvikariats findet sich 
unter „Angemessenheit von Körperkontakt“ folgende Formulierung: „Körperliche Berührungen 
(…) setzen die freie und erklärte Zustimmung durch die jeweilige Schutzperson bzw. ihrer Er -
ziehungsberechtigten voraus.“ Es bleibt der Fantasie der/des Leser*in überlassen, unter welchen 
Bedingungen die Erziehungsberechtigten entscheiden können, ob ein Kind oder ein*e Jugend-
liche*r körperlich berührt werden darf. Ohne weitere Erläuterungen ist man aber in jedem Fall 
irritiert darüber, mit welcher Unbekümmertheit hier über das körperliche Selbstbestimmungs-
recht junger Menschen hinweggegangen wird. 
Die hier beschriebenen Schwierigkeiten im Umgang mit den Themen Sexualität und „sexuali-
sierte Gewalt“ sind dem Bistum Essen offenbar nicht verborgen geblieben. Anlässlich der Veröf-
fentlichung der neuen Präventionsordnung 2022 wird die Präventionsbeauftragte Dorothé Möl-
lenberg auf der Website des Bistums folgendermaßen zitiert: „Die Präventionsarbeit kommt ohne 
sexuelle Bildung nicht aus (…). Alle Beteiligten müssen in Sachen Prävention gegen sexualisierte 
Gewalt sprachfähig werden. Daher solle in allen Einrichtungen sexuelle Bildung Bestandteil der 
professionellen Arbeit sein, durch die ‚Selbstbestimmung und Selbstschutz der anvertrauten 
Minderjährigen bzw. schutz- oder hilfebedürftigen Erwachsenen‘ gestärkt würden.“ Unklar bleibt 
aber, wie diese Ansprüche strukturell zu verankern sind und wie die hier angesprochenen Ein-
richtungen den ihnen auferlegten Bildungsauftrag umsetzen sollen. 387Das Verhältnis von „Atmosphäre“ und „Prävention von sexualisierter Gewalt“: Die Über- und 
Unterrepräsentation von sexualisierter Gewalt im Präventionsdiskurs
Begriffliche Unklarheiten in den untersuchten Schutzkonzepten sind nicht nur durch Schwierig-
keiten bedingt, Sexualität und sexualisierte Gewalt in der nötigen Differenziertheit sprachlich zu 
fassen, sondern haben auch mit dem allgemeinen Problem einer unzureichenden Festlegung der 
Zielperspektive institutioneller Gewaltprävention zu tun (Caspari 2021b). Ein*e Vertreter*in des 
Bistums Essen bringt dies wie folgt zum Ausdruck:
„Zum einen, wir wollen eine Kultur verändern. Und das, was ja Gewalt begünstigt, sind ja vor 
allen Dingen Kulturen, wo es Mobbing-Strukturen gibt etc., also all das, was man nicht vor-
nehmlich als sexualisierte Gewalt betitelt. Wenn ich aber jetzt diese Haltung, diese Kultur ver-
ändern möchte, was ja auch diese Schutzkonzepte bewirken sollen, dann muss ich eben einen 
weiten Gewaltbegriff haben, damit man diese Achtsamkeit untereinander schulen kann, damit 
die Leute sensibel für diese Grenzverletzungen sind, die möglicherweise als Anbahnungsprozes-
se für sexualisierte Gewalt ja auch verwendet werden.“ 
Der hier angenommene Zusammenhang zwischen „Kulturveränderung“ und einer gezielten Prä-
vention von sexualisierter Gewalt ist weder zwangsläufig noch empirisch erwiesen noch einfach 
zu vermitteln. Dies führt dazu, dass in Schutzkonzepten Aspekte der Kulturveränderung und 
Erfordernisse im Zusammenhang mit der Prävention von sexualisierter Gewalt oft unverbunden 
nebeneinander stehen. So wurde bereits darauf hingewiesen, dass in schulischen Schutzkonzep-
ten zwar ausführliche Beschwerdewege beschrieben werden, sexualisierte Gewalt oder sexuali-
sierte Grenzverletzungen aber als Indikation für mögliche Beschwerden unerwähnt bleibt. Die 
Reduktion auf „Konflikt“ als Beschwerdeanlass ist nicht geeignet, um auch sexualisierte Grenz-
verletzung zu erfassen. In diesem Zusammenhang wird erkennbar, dass das an sich sinnvolle 
Konfliktmanagement unter anderem deshalb nicht auf Vorfälle sexualisierter Gewalt übertrag-
bar ist, da man nicht von derselben „Augenhöhe“ der Beteiligten ausgehen kann. 
Immer wieder ist in Schutzkonzepten von Begriffen wie Achtsamkeit und Konfliktmanage-
ment in einem Ausmaß die Rede, das den Eindruck der Vermeidung einer direkten Befassung 
mit sexualisierter Gewalt erweckt. 
Im Verhaltenskodex einer Schule werden sowohl Vorschriften für prosoziales Verhalten for -
muliert als auch das Recht der Schülerinnen und Schüler betont, selbst gut behandelt werden. 
Als eine weitere Handlungsmaxime wird – anscheinend willkürlich – folgende Formulierung 
eingestreut: „Wir wollen nicht zulassen, dass ein Verdacht oder eine Vermutung unbeachtet 
bleibt“. In einem Abschnitt, in dem sexualisierte Gewalt ansonsten unerwähnt bleibt, erscheint 
ein solcher Satz durchaus erklärungsbedürftig. Diese schwer nachvollziehbare Anordnung von 
Verhaltensvorschriften stellt ein Beispiel für eine mangelnde Repräsentation sexualisierter Ge-
walt unter dem Primat der „Kulturveränderung“ dar. So fehlt der Begriff „sexualisierte Gewalt“ 
sowohl in Präambeln als auch in der Beschreibung von Risikoanalysen oder in den Maßnahmen 
zur Stärkung von Mädchen und Jungen.388Bei der Lektüre wortreicher Präambeln und ambitionierter Absichtserklärungen drängt sich die 
Frage auf, in welcher Form solche „kulturellen“ Positionierungen in früheren Zeiten, also vor 
der auferlegten Erstellung von Schutzkonzepten artikuliert wurden. Es wirkt, als seien viele ka-
tholische Einrichtungen erst durch die verpflichtende Befassung mit der Prävention von sexua-
lisierter Gewalt zu entsprechenden Standortbestimmungen angeregt worden. Dies verhindert 
dennoch nicht, dass im Schutzkonzept einer Schule der kategorische Verzicht auf Gewalt unter 
dem Punkt „erzieherische Maßnahmen“ im Verhaltenskodex „vergessen“ wurde.
Eine Möglichkeit, die Prävention sexualisierter Gewalt in einen Prozess der institutionellen 
Kulturveränderung schlüssig zu integrieren, bestünde in der Implementierung von Maßnahmen 
und Prozessen unter dem Gesichtspunkt der Organisationsethik (Christmann & Wazlawik 2019). 
Dieses Konzept könnte als übergeordnete Klammer fungieren, die einer Über- oder Unterreprä-
sentation sexualisierter Gewalt im Rahmen institutioneller Entwicklungsprozesse entgegenwirkt. 
Wenn man sich die Festschreibung und Weiterentwicklung einer tragfähigen Organisationsethik 
zur Aufgabe macht, würde man verhindern, dass man unter dem Primat der Prävention von 
sexualisierter Gewalt Schutzkonzepte schreibt, in denen viel von Achtsamkeit und Vertrauen die 
Rede ist, ohne einen schlüssigen Zusammenhang zum übergeordneten Präventionsziel herstel-
len zu können. Weil der Schutzkonzeptdiskurs in erster Linie aus der Diskussion um sexualisierte 
Gewalt entstanden ist (RTKM 2012) und insbesondere die Krise der katholischen Kirche mit deren 
Umgang mit sexualisierter Gewalt in Zusammenhang gebracht wird, sind in der Praxis der Prä-
vention verwirrende Schwerpunktsetzungen entstanden. Eine überzeugende Antwort auf die 
Frage, ob es vor allem darum geht, sexualisierte Gewalt zu verhindern, verschwimmt in Schutz-
konzepten, die einerseits auf Kulturveränderung abzielen, andererseits aber in Handlungsplä-
nen und bei der Ernennung von Präventionsfachkräften der Prävention von sexualisierter Ge-
walt eine exklusive Vorrangstellung einräumen. 
Solche Unklarheiten in Schwerpunktsetzung und Zielrichtung präventiven bzw. kulturverän-
dernden Handelns könnten unter der Perspektive der Organisationsethik mit hoher Wahrschein-
lichkeit reduziert werden, weil es eben nicht nur darum geht, mithilfe von Schutzkonzepten se-
xualisierte Gewalt zu verhindern, sondern soziale Systeme mit ethischen Standards zu schaffen, 
die für die dort versammelten Menschen förderlich sind. 
Auf diese Weise könnte auch das Primat des Schutzes aufgeweicht werden, das vor allem für 
Jugendliche nicht notwendig attraktiv ist, weil es im Widerspruch zu deren Autonomiebestre-
bungen steht (Helming et al. 2011; Pooch et al. 2022). Jugendliche wollen nicht nur geschützt wer -
den. Sie wollen auch Regeln brechen, Risiken eingehen und sich jenseits erwachsener Orientie-
rungsmuster ausprobieren. Daher können allzu ambitionierte Formulierungen wie die folgende 
aus dem Schutzkonzept einer Pfarrei auch Widerstände bei jungen Menschen erzeugen:
„Wir möchten ihr Selbstwertgefühl steigern, Freundschaften fördern und das Einfühlungsver-
mögen der Kinder und Jugendlichen erhöhen. Wir stehen für Gespräche zur Verfügung und 
erarbeiten mögliche Verhaltensstrategien mit ihnen. Wir leben Kindern und Jugendlichen ei-
nen achtsamen und respektvollen Umgang miteinander vor, begleiten sie altersgerecht und 
verständnisvoll und vermitteln ihnen unsere Werte und Regeln durch unser eigenes Handeln.“ 389Man kann nicht selbstverständlich davon ausgehen, dass junge Menschen auf diese Weise und 
in diesem Ausmaß von ihrer erwachsenen Umgebung „umarmt“ werden möchten. Sie wollen 
keine sexualisierte Gewalt erleben, aber sie wollen auch nicht normiert und reguliert werden, 
um vor allen Gefahren, die das Leben bereithält, bewahrt zu werden. Auch an diesem Punkt 
wird deutlich, wie wichtig eine ernst gemeinte Beteiligung von Jugendlichen ist, wenn es darum 
geht, Umgebungen zu schaffen, in denen sie sich wohl fühlen und in denen sie sich so gut wie 
möglich entfalten können.
Vorhersehbare Akzeptanzprobleme
Viele der bereits genannten Punkte lassen das Risiko durchscheinen, dass sich die mit Schutz-
konzepten adressierten Zielgruppen nicht oder nur in reduziertem Ausmaß mit den beschrie-
benen präventiven Ideen und Methoden identifizieren können. Dies bezieht sich beispielsweise 
auf (ältere) Kleriker, die der Prävention sexualisierter Gewalt grundsätzlich skeptisch gegen-
überstehen und ihre Haltung mit dem Hinweis auf einen ungerechtfertigten Generalverdacht 
argumentativ untermauern. Dies bezieht sich aber auch auf Mitarbeitende und Leitungskräfte 
in Institutionen, die aufgrund der vielfältigen Anforderungen einer institutionellen Prävention 
Überlastungen befürchten oder auch tatsächlich erleben. Aber auch Kinder und Jugendliche 
könnten sich – wie beispielhaft am Ende des vorherigen Abschnitts angedeutet – von allzu 
restriktiven Regelwerken eingeschränkt fühlen und dadurch Widerstände gegen die Praxis der 
Prävention entwickeln. Das Grundproblem solcher vorhersehbaren Akzeptanzprobleme dürfte 
hauptsächlich in der oben beschriebenen Top-Down-Logik der Prävention sexualisierter Gewalt 
innerhalb der katholischen Kirche liegen, die ursprünglich darin begründet liegt, dass sich die 
katholische Kirche als Institution aufgrund der massiven gesellschaftlichen Kritik gezwungen 
sah, glaubwürdige Zeichen gegen sexualisierte Gewalt zu setzen. Insofern muss der Ursprung 
der systematischen Prävention in diesem Bereich als politisch motiviert betrachtet werden, so-
dass die jeweiligen Instanzen der katholischen Kirche – von der Deutschen Bischofskonferenz 
über die Bistümer bis „hinab“ zu den einzelnen Gemeinden und Einrichtungen – als soziale 
Systeme zu betrachten sind, denen von ihren jeweiligen Umwelten entsprechende Initiativen 
aufgenötigt werden.
Aus dieser Logik folgen beispielsweise paradoxe Phänomene wie jenes der auferlegten Par -
tizipation, wie sie auch in außerkirchlichen Einrichtungen beobachtet werden (Caspari 2021b). 
Generell ist aber davon auszugehen, dass das Ausmaß glaubwürdiger Partizipation bei der Ent-
wicklung und Umsetzung von Schutzkonzepten als zentraler Indikator für die zu erwartende Ak-
zeptanz auf Seiten der adressierten Zielgruppen fungieren dürfte (Oppermann & Schröer 2018). 
In diesem Zusammenhang fällt aber in einigen der untersuchten Schutzkonzepte auf, dass weit-
gehend unklar bleibt, in welcher Form und in welcher Intensität Kinder und Jugendliche an den 
präventiven Bemühungen der Institution beteiligt werden. Die Verhaltenskodizes können daher 
auch als aufoktroyierte Regelwerke gelesen werden, die Widerstände und/oder Nichtbeachtung 
bei jungen Menschen erwarten lassen könnten. Es wird nicht erkennbar, was die jeweiligen 
Institutionen unternehmen, um eventuelle Akzeptanzprobleme auf Seiten der Kinder und Ju-
gendlichen konstruktiv zu bearbeiten. Viel stärker entsteht der Eindruck, dass es primär um die 390Weiterentwicklung der Organisation geht, wobei unterstellt wird, dass sich alle Menschen, die ihr 
angehören, mit den im Schutzkonzept beschriebenen Maßnahmen und Vorgaben identifizieren 
können.
Akzeptanzprobleme lassen sich aber nicht nur bei Kindern und Jugendlichen, sondern auch 
auf Seiten der Mitarbeitenden erwarten. Dies gilt umso stärker, als eine systematische Beteili-
gung von Fachkräften und Ehrenamtlichen an der Ausgestaltung und Umsetzung der Schutz-
konzepte kaum zu erkennen ist. Diese Personen werden zu Präventionsfachkräften ernannt, sie 
nehmen an Schulungen teil, legen erweiterte Führungszeugnisse vor, unterschreiben Selbstaus-
kunftserklärungen und Verhaltenskodizes. Es ist gern gesehen, wenn sie sich engagieren, aller -
dings bleibt unklar, ob sich dadurch ihre materiellen Ressourcen verbessern und ihre Zeitkon-
tingente ausgebaut werden. Man kann also nicht automatisch davon ausgehen, dass Fachkräfte 
und Ehrenamtliche allein mit dem moralischen Appell mit ins Boot zu holen sind, dass der ganze 
Aufwand dem Zweck dient, sexualisierte Gewalt zu verhindern oder zu reduzieren. Es wäre also 
notwendig, systematische Beteiligungskonzepte nicht nur für Kinder und Jugendliche, sondern 
auch für Mitarbeitende umzusetzen, damit diese ihre Vorbehalte, Befürchtungen, Erfahrungen 
und Ideen in den Prozess der institutionellen Prävention einbringen können – und zwar nicht 
deshalb, weil Einzelne von ihnen besonders motiviert sind, sondern weil sie sich in ihrer Rolle 
als Mitarbeitende gesehen fühlen. Dies setzt voraus, dass ihnen überzeugend vermittelt wurde, 
dass intendierte Kulturveränderungen mit ihren Interessen und Bedürfnissen in Einklang ge-
bracht werden müssen. Dazu gehört auch eine Thematisierung der im Präventionsdiskurs bisher 
selten aufgeworfenen Frage, inwieweit die Ermächtigung von Kindern und Jugendlichen (durch 
die Etablierung von Beschwerde- und Beteiligungsverfahren) zugleich mit Erfahrungen der Ent-
machtung auf Seiten von Mitarbeitenden einhergehen könnte (Caspari 2021b). 
Weitere Akzeptanzprobleme sowohl auf Seiten junger Menschen als auch bei Mitarbeitenden 
sind auch deshalb zu erwarten, weil Schutzkonzepte einerseits systemisch gedacht werden, eini-
ge darin beschriebene Elemente aber stark individualisierend ausgerichtet sind. Besonders deut-
lich kommt diese Diskrepanz im Verhaltenskodex zum Ausdruck. Dieser appelliert regelhaft nicht 
nur an die Bereitschaft, sondern auch an die Fähigkeit, sich jederzeit einwandfrei zu verhalten. 
Im Schutzkonzept des Kita-Zweckverbands werden den Mitarbeitenden hoch anforderungsrei-
che, vieldimensionale Anforderungsprofile auferlegt, die in der Ich-Form beschrieben sind. Dies 
wirkt, als stünde es alleine in der Verantwortung der Fachkräfte, sich jederzeit grenzachtend zu 
verhalten, sich fortzubilden, sich Unterstützung zu holen, auf die eigene psychische und physi-
sche Gesundheit zu achten etc. . Pointiert formuliert kann man dieser Kaskade von Anforderun-
gen nur in einer idealen Welt gerecht werden, in der es genügend bestens ausgebildete Fach-
kräfte, eine angemessene Bezahlung und keine Überlastungsprobleme aufgrund von Krankheit 
und Personalfluktuation gibt. Dieser Verhaltenskodex kann kaum anders gelesen werden als der 
Versuch, gravierende Strukturprobleme in den Verantwortungsbereich der/des einzelne*n Mit-
arbeiter*in zu verlagern. Entsprechende Akzeptanzprobleme sind damit vorprogrammiert. Diese 
Einschätzung stellt keine grundsätzliche Kritik an der Idee des Verhaltenskodex dar, allerdings 
sollte dieser als verbindliches, realistisches Orientierungsmuster im Rahmen seiner jeweiligen 
Ermöglichungsbedingungen formuliert werden. Es sollte damit der Eindruck vermieden werden, 391dass Verhaltenskodizes eigentlich nicht für die Akteure einer Einrichtung geschrieben wurden, 
sondern für externe Instanzen wie Behörden, Eltern oder übergeordnete Hierarchieebenen, die 
mit hohem prosaischen Aufwand vorauseilend beschwichtigt werden sollen.
Mangelnde Berücksichtigung von Gender und Inklusion
Bei der Durchsicht exemplarischer Schutzkonzepte im Verantwortungsbereich des Bistums Es-
sen ist zwar einerseits erkennbar, dass der Fachdiskurs über institutionelle Gewaltprävention 
durchaus rezipiert wurde, andererseits gibt es inhaltliche Lücken, die den Eindruck des Un-
zeitgemäßen erwecken. Dies bezieht sich zunächst auf die mangelnde Berücksichtigung von 
Genderaspekten in den analysierten Konzepten. Eine gendersensible Ansprache an die adres-
sierten Zielgruppen sucht man ebenso vergeblich wie methodische Präzisierungen hinsichtlich 
einer geschlechtergerechten Pädagogik. Begriffe wie „queer“ oder „LGBTQ“ kommen nicht vor. 
Die Konzepte folgen einer streng heteronormativen Weltsicht auf der Grundlage einer binären 
Geschlechterordnung. Dieser auffällige Mangel legt den Verdacht nahe, dass sich auf diese Weise 
eine traditionelle katholische Weltanschauung in Schutzkonzepten reaktualisiert, die aufgrund 
einer unzureichenden Reflexion von Rahmenbestimmungen entstanden sind, wie sie von der 
Deutschen Bischofskonferenz und dem Bistum Essen festgelegt wurden. An keiner Stelle ist von 
der Vielfalt sexueller Identitäten und sexuellen Orientierungen die Rede, die im Zusammenhang 
mit der Prävention von sexualisierter Gewalt selbstverständlich Berücksichtigung finden müss-
ten. Daher wird man schon allein deshalb auf die oben erwähnten Akzeptanzprobleme stoßen, 
weil man solche jungen Menschen, Fachkräfte und Ehrenamtliche bei der Prävention sexuali-
sierter Gewalt nicht „mitnimmt“, die sich mit dem binären, heteronormativen Orientierungs-
muster nicht vollständig identifizieren können (Täubrich et al. 2022).
Ebenso gravierend erscheint die Vernachlässigung von Inklusionsaspekten. Dies auch deshalb, 
weil durch die Reform des SGB VIII eine rechtliche Vorgabe für die inklusive Ausgestaltung der 
Kinder- und Jugendhilfe und damit auch der dort umzusetzenden Schutzkonzepte geschaffen 
wurde. Im Großen und Ganzen entsteht bei der Lektüre der untersuchten Schutzkonzepte der 
Eindruck, dass die damit erfassten Personengruppen implizit als homogen und normativ ge-
dacht werden. In seltenen Ausnahmefällen werden spezifische Bedarfe angedeutet, die aber in 
keine erkennbare Handlungsrelevanz übergeführt werden. Im Schutzkonzept einer Gemeinde 
ist immerhin zu lesen: „Flüchtlinge in Gemeinschaftsunterkünften sind in besonderer Weise ge-
fährdet, sexualisierter Gewalt ausgesetzt zu werden.“ Es bleibt jedoch völlig unklar, was dieser 
Befund für die konkrete Präventionsarbeit bedeutet. 
Als symptomatisch ist der Umstand zu betrachten, dass das Schutzkonzept einer Förderschu-
le für Geistige Entwicklung viele Parallelen mit den Schutzkonzepten von Gymnasien aufweist. 
Dies deutet darauf hin, dass besondere Bedarfe der jeweiligen Zielgruppen einen unzureichen-
den Niederschlag in der präventiven Praxis finden dürften. Dort, wo entsprechende Spezifika 
ausformuliert werden, schließen sich aber wiederum Fragen an, die mit Problemen der Nor -
mativität und Verallgemeinerung zu tun haben. So findet sich im Schutzkonzept der Förder -
schule folgende Formulierung: „Wir streben an, dass Pflege spätestens ab der Mittelstufe nur 
noch gleichgeschlechtlich stattfindet. Sonderregelungen stimmen wir mit den Eltern oder Er -392ziehungsberechtigten ab (ausgenommen ist hier ausgebildetes Pflegepersonal). Auch in der Vor- 
und Unterstufe achten wir darauf, dass die Bedürfnisse nach Intimsphäre der einzelnen Kinder, 
insbesondere im Laufe ihrer Entwicklung, wahrgenommen und beachtet werden.“ Hier handelt 
es sich um normative Setzungen, deren präventiver Nutzen nicht selbsterklärend ist. Einerseits 
werden wichtige Intimitätsfragen im Rahmen der Pflege aufgegriffen, andererseits wirken die 
hier beschriebenen Lösungen voreilig. Vereinfacht könnte man fragen, ob davon ausgegangen 
wird, dass es keine sexualisierte Ausbeutung durch gleichgeschlechtliche Personen oder durch 
ausgebildetes Pflegepersonal geben könnte. Es ließe sich auch unterstellen, dass die Frage nach 
dem Geschlecht der Pflegekraft erst für Kinder/Jugendliche ab der Mittelstufe relevant wird. Der 
Versuch, spezifische Bedarfe im Kontext der Prävention sexualisierter Gewalt zu berücksichtigen, 
scheint hier auf impliziten Vorannahmen zu basieren, die einer Überprüfung bedürfen. Ansons-
ten erzeugt man eine Illusion von Schutz, die sich aus nicht ausreichend differenzierten Wahr -
nehmungskonventionen nährt.
In allen pädagogischen Einrichtungen und im Gemeindekontext ist von einer ausgeprägten He-
terogenität der Zielgruppen institutioneller Prävention auszugehen. Wird diese in den Schutz-
konzepten nicht ausreichend berücksichtigt, muss befürchtet werden, dass sich viele Menschen 
von Maßnahmen zur Prävention sexualisierter Gewalt nicht angesprochen fühlen und die be-
hauptete Kulturveränderung nicht mittragen können. 
Das Problem der Verstetigung
Die zentrale Frage, wie Schutzkonzepte nachhaltig mit Leben gefüllt und an veränderte Be-
darfe angepasst werden können, muss in den Konzepten selbst Gegenstand überzeugender Er -
örterungen sein. Die Deutsche Bischofskonferenz und das Bistum Essen machen entsprechende 
Vorgaben unter der Überschrift des Qualitätsmanagements. Es müssen zuverlässige Monito-
ring-Prozeduren beschrieben werden, um der Gefahr zu entkommen, dass Schutzkonzepte zwar 
vorliegen, ihr Inhalt sich aber nicht in eine konkrete institutionelle Praxis übersetzt. Solche Be-
fürchtungen werden auch in den von uns geführten Interviews in Bezug auf das Bistum Essen 
geäußert, wie z. B. im folgenden Zitat eines/einer Institutionsvertreter*in:
„Und von daher glaube ich schon, dass wir – also mit der Präventionsordnung war die katholi-
sche Kirche ja relativ früh. Ich mein, eigentlich spät, aber was andere Einrichtungen angeht wie 
Sport, evangelische Kirche, Staat, sind wir ja doch relativ früh gewesen. Und von daher glaube 
ich, jede präventive Maßnahme und der Katalog in der Präventionsordnung ist ja ein guter. 
Wenn man sich den gesamten Katalog anguckt, da ist alles drin, was es braucht. Angefangen 
von Schulungen, von Verhaltenskodex, von erweitertem Führungszeugnis, Risikoanalyse und 
so. Es ist alles drin. Und was es braucht nach wie vor, es muss gehütet werden, dass es auch 
umgesetzt wird. Also theoretisch ist es gut, das Werk, finde ich, und wir haben das im Caritas 
Verband in [Stadt] ja auch durchaus gelebt, es reicht nur nicht aus, es zu installieren. Sondern 
es braucht Wächter, und es braucht engagierte Menschen, die auch dranbleiben. Und da, denk 
ich, ist also noch immer wieder so der Bedarf, immer wieder das Thema auch auf die Tages-393ordnung zu bringen. Immer wieder in die Teams zu bringen, auch wenn die Menschen mit den 
Augen rollen und so, oh, hatten wir ja schon, hatten wir.“ 
In Bezug auf Gemeinden werden folgende Transfer- und Nachhaltigkeitsprobleme von einer/
einem Vertreter*in des Bistums beschrieben:
„Also sie [die Gemeinden, Anm. d. A.] waren insofern im Blick, dass man gesagt hat, wir müssen 
jetzt alle Ordnungen runterbrechen: Präventionsordnung, wir müssen Schutzkonzepte machen 
… Und damit war auch, glaub ich, so die Hoffnung verbunden: Dann werden die sich damit 
auseinandersetzen. Das mag auch an der einen oder anderen Stelle der Fall gewesen sein, das 
will ich gar nicht abstreiten. Aber ich merke jetzt, nee, das reicht alles überhaupt nicht, weil 
natürlich … Ja, und auch die Präventionsschulung: Natürlich müssen alle Leute aus den Ge-
meinden auch in die Präventionsschulungen. Das hat sicher auch eine Menge bewirkt, das 
glaub ich schon (…), aber das reicht alles bei Weitem nicht (…). Ich merke aber auch, wir kom-
men da einfach an Grenzen, weil ich bräuchte dafür ja eine Unmenge an Personal, die dazu in 
der Lage wären, oder hätte pastorales Personal vor Ort, die das dann transportieren könnten. 
Aber da rächt sich ja auch, dass wir innerkirchlich nach wie vor so eine Atmosphäre haben: wir 
hier unten und die da oben; und auch so eine Haltung: Na ja, der Missbrauchsskandal ist ein 
Problem ‚von denen da oben, aber nicht von uns hier unten‘, in Anführungsstrichen.“
In beiden Zitaten kommt eine grundlegende Skepsis in Bezug auf die Frage zum Ausdruck, inwie-
weit die grundsätzlich ambitionierten präventiven Bemühungen auf den verschiedenen Struk-
turebenen des Bistums dauerhafte Wirkungen an der Basis entfalten werden. Die Lösung des 
Problems der mangelnden Nachhaltigkeit wird vor allem in der Verfügbarkeit ausreichender 
personeller Ressourcen gesehen. Es muss genügend Menschen geben, die die Prävention sexua-
lisierter Gewalt in ihren jeweiligen Kontexten am Laufen halten, indem sie Andere „mitnehmen“ 
und dabei auch Widerstände, Desinteresse und Skepsis überwinden. 
In Bezug auf die analysierten Schutzkonzepte sollen an dieser Stelle exemplarisch zwei As-
pekte herausgegriffen werden, die mit zu erwarteten Schwierigkeiten bei der Verstetigung prä-
ventiver Bemühungen assoziierbar sind, nämlich konzeptionelle Unklarheiten hinsichtlich der 
Erfordernisse „Evaluation“ und „Aufarbeitung“.
In den meisten Schutzkonzepten finden sich eher lapidare Hinweise darauf, dass dieselben 
nach einem vorgeschriebenen Zeitraum – oder anlässlich eines Falles von sexualisierter Gewalt 
– überprüft und evaluiert werden sollen. Gerade in Bezug auf diese Aspekte des Qualitätsmanage -
ments ist der eher standardisierte Rückgriff auf übergeordnete Referenzbestimmungen augen -
fällig. Es bleibt bei der Absichtserklärung, da man darauf verzichtet, überzeugende Methoden 
auszuarbeiten, die den Anspruch einer tatsächlichen Evaluation der komplexen Präventionsvor -
haben erfüllen. Weil dieses Defizit durchaus nicht nur dem Bistum Essen und der katholischen 
Kirche zuzuschreiben ist, wurde in einem BMBF-geförderten Forschungsprojekt ein empirisch 
fundiertes Methodenset ausgearbeitet, das solche Evaluationsvorhaben zu strukturieren ver -394mag96 (Caspari 2021b). Dadurch erhalten Einrichtungen Orientierungen in Bezug auf ihre jeweils 
vorliegenden präventiven Weiterentwicklungsbedarfe. Es erscheint notwendig, dass inzwischen 
verfügbare Evaluationsmethoden auf Einrichtungs- und Gemeindeebene rezipiert werden, um 
sie im Sinne der Verstetigung ihres Schutzkonzepts regelmäßig zum Einsatz bringen zu können. 
Ansonsten bleibt es den jeweils Zuständigen überlassen, wie sie ihren im Schutzkonzept beschrie -
benen Evaluationsanspruch interpretieren. Die aufwändige Aufgabe, die Wirksamkeit komplexer 
Prozesse zu überprüfen und vielfältige Veränderungsbedarfe in der zukünftigen Praxis der Prä -
vention zu berücksichtigen, könnte zu Alibimaßnahmen verführen, deren hauptsächlicher Zweck 
darin besteht, Aktivitäten im Sinne des Qualitätsmanagements nachweisen zu können.
Eine theoretische Konzeption, derer sich Verantwortliche bedienen könnten, besteht in dem 
von Wenger (1998) beschriebenen Wechselspiel von participation und reification, das man im 
weitesten Sinne als Zusammenspiel von Prozess und Struktur verstehen kann. In einer solchen 
Dynamik wäre ein bestehendes Schutzkonzept immer sowohl das Ergebnis als auch die Grund-
lage diskursiver Prozesse: Man entwickelt gemeinsam ein Schutzkonzept, das seinerseits wieder 
eine Vielfalt von Gesprächen, Handlungen und Interaktionen nach sich zieht, die ihrerseits wie-
der zu einer veränderten Version des Schutzkonzepts führen werden. 
Wie oben angedeutet besteht in den untersuchten Schutzkonzepten ein weiterer wichtiger 
Präzisierungsbedarf im Zusammenhang mit der Aufarbeitung von Fällen sexualisierter Gewalt in 
den jeweiligen Einrichtungs- und Gemeindekontexten. Auch dies ist ein Punkt, bei dem sich die 
mangelnde Präzision in den übergeordneten Bestimmungen auf die Schutzkonzepte der einzel-
nen Organisationseinheiten überträgt. So wird zwar die Notwendigkeit der Unterstützung für 
betroffene Individuen und auch für Organisationen prinzipiell benannt, aber man kann sich hier 
des Eindrucks nicht erwehren, dass die Konzepte von der tiefen Hoffnung getragen sind, dass nie 
„etwas“ passieren möge. Allein die Verwendung des Begriffs „irritiertes System“ macht noch keine 
Aussage darüber, worum es sich dabei handelt, welche Symptome es hervorbringt, welche Be-
darfe in einem solchen sichtbar werden könnten und welche Handlungserfordernisse sich daran 
anschließen. In den überkomplexen Handlungsplänen des Bischöflichen Generalvikariats wird 
der Schritt „Einsetzen einer Gemeindebegleitung“ mit dem Hinweis „Gegebenenfalls ist es sinn-
voll, eine Gemeindeberatung vor Ort einzusetzen“ eher tautologisch ergänzt. Während dieser 
konditional formulierte Zusatz auf der Ebene der Intervention angesiedelt wird, findet sich unter 
der Rubrik „Umsetzung neben kirchenrechtlichen Verfahren“ das Erfordernis „Institutionshilfe / 
Gemeindeberatung“, das im Unterschied zu nahezu allen anderen beschriebenen Schritten nicht 
weiter mit Hinweisen oder Inhalten konkretisiert wird. Auch wenn Handlungspläne naturgemäß 
hoch abstrakt formuliert sein müssen, fällt diese Leerstelle dennoch auf. Sie kann als Ausdruck 
des Versuchs verstanden werden, eine allzu verbindliche Festlegung auf eine bestimmte Praxis 
der Aufarbeitung zu vermeiden. 
Die in den Schutzkonzepten erkennbare Weigerung, Methoden der Evaluation und Aufarbei-
tung eingehender zu beschreiben, könnte als Symptom einer zu starken Gegenwartsorientie-
rung gedeutet werden. Evaluation und Aufarbeitung eröffnen Zeithorizonte sowohl in die Zu-
96 www.ipse-praevention.de395kunft als auch in die Vergangenheit. Sie repräsentieren damit eine „historisierende“ Dimension 
institutioneller Prävention, die sich exemplarisch im Wechselspiel zwischen participation und 
reification Ausdruck verschafft. Der starke Gegenwartsbezug von Verhaltensregeln und adminis-
trativen Verfahren, wie sie in den untersuchten Schutzkonzepten dominieren, erweckt hingegen 
vor allem den Eindruck, dass man auferlegten Anforderungen Genüge tut – in der Hoffnung, 
dass sich die Funktionalität der Konzepte vor allem dadurch erweisen wird, dass man niemals 
mit einem Fall von sexualisierter Gewalt konfrontiert sein möge. 
Es soll an dieser Stelle nicht unerwähnt bleiben, dass Evaluation und Aufarbeitung im vorlie-
genden Zusammenhang einen hohen Aufwand erforderlich machen, der von Einrichtungen und 
Gemeinden nicht ohne weiteres erwartet werden kann. Möglicherweise ist es wichtig, entspre-
chende Problembeschreibungen in Schutzkonzepten selbst mit aufzunehmen. Ansonsten wird 
die Suggestion vermittelt, dass die Verstetigung institutioneller Prävention dadurch gelingen 
kann, dass man Schutzkonzepte alle fünf Jahre auf welche Weise auch immer überprüft und 
Menschen alle fünf Jahre auf Schulungen schickt. Nebenbei bleibt unklar, worin die empirische 
Legitimation der hier festgelegten Fünfjahreszeiträume besteht. 
Um die oben erwähnte Diskrepanz zwischen Anspruch und Wirklichkeit zu verringern, er -
scheint es sinnvoll, in den Schutzkonzepten unter Bezugnahme auf den eigenen Machbarkeits-
horizont möglichst konkret zu beschreiben, was wer zur Verstetigung der jeweiligen Präven-
tionsbemühungen beitragen kann.
11.6 Empfehlungen zu Schutzkonzepten
» Die Präventionsordnung des Bistums Essen bedarf einer inhaltlichen Restrukturierung, die 
nicht allein an der entsprechenden Rahmenordnung der Deutschen Bischofskonferenz orien-
tiert ist, sondern auch praktischen Erwägungen folgt. Hierfür wird vorgeschlagen:
› Klare konzeptionelle Unterscheidung zwischen Prävention, Intervention und Aufarbeitung, 
um eine entsprechende Zuordnung der beschriebenen Prozesse und Maßnahmen zu er -
möglichen.
› Subsummierung der Punkte „Qualifizierung“, „erweitertes Führungszeugnis“ und „Einstel-
lungsverfahren“ unter der Überkategorie „Personalmanagement“. Dabei müsste auch deut-
lich zwischen rein administrativen Maßnahmen und Entwicklungsprozessen kategorial 
differenziert werden. Die Ersetzung des Begriffs „Persönliche Eignung“ durch „Personalaus-
wahl und -entwicklung“ in der Version der PrävO aus 2022 löst das Problem nicht, da „Er -
weitertes Führungszeugnis und Selbstauskunftserklärung“ sowie „Präventionsschulungen“ 
immer noch als eigene Punkte ohne thematische Klammer aufgezählt werden.
› Ausarbeitung eines eigenen Punktes zur Frage, wie Kinder/Jugendliche und Mitarbeitende 
an der institutionellen Prävention von sexualisierter Gewalt (v.a. an der Ausgestaltung von 
Verhaltenskodizes und der Durchführung von Risikoanalysen) beteiligt werden. Dabei ist 
auf ein ausgewogenes Verhältnis der beteiligten Personengruppen zu achten.
› Beschreibung eines neuen Punktes „Präventionsmaßnahmen für Kinder und Jugendliche“. 
Dieser beinhaltet neben der dezidierten Prävention von sexualisierter Gewalt (z. B. etab-396lierte Programme wie „PräviKIBS“97 [Hartl, Derr & Mosser 2020; Mosser 2015] oder „Ben und 
Stella wissen Bescheid“98 oder theaterpädagogische Projekte wie z. B. „Mein Körper gehört 
mir“99 oder „Ich werde es sagen“100) auch regelmäßig durchzuführende sexualpädagogische 
und medienpädagogische Maßnahmen.
› Herausarbeitung eines eigenen Punktes „Interventionsleitfaden“ in klarer Abgrenzung zu 
dem Punkt „Beschwerdewege“. Dieses Problem wird zwar in der neuen Version der PrävO 
mit der Begrifflichkeit „Melde- und Beschwerdewege“ etwas ausdifferenziert, allerdings 
bleibt noch unklar, ob eine entsprechende Unterscheidung Eingang in die Praxis der 
Schutzkonzeptentwicklung findet.
› Darstellung eines eigenen Punktes zur externen Kooperation. Hier muss verbindlich aus-
geführt werden, wie die Zusammenarbeit v.a. mit externen Fachberatungsstellen gegen se-
xualisierte Gewalt geregelt ist. Dies betrifft nicht nur Verfahren der Intervention, sondern 
auch die Zusammenarbeit in Arbeitskreisen oder bilaterale Kontakte zur Verringerung der 
Zugangsschwellen im Bedarfsfall. Hierzu könnte der in der neuen PrävO aufgenommene 
Qualifizierungsbereich „Regionale fachliche Vernetzungsmöglichkeiten mit dem Ziel eige-
ner Vernetzung“ ein wichtiger erster Schritt sein. 
› Darstellung eines Punktes „Unterstützung für betroffene Personen und Institutionen/Ge-
meinden“ in klarer Abgrenzung zum Punkt „Qualitätsmanagement“. Unter diesem Punkt 
sind Aussagen über die Zusammenarbeit mit externen Fachkräften zu machen.
Es ist zu erwarten, dass entsprechende Änderungen in der Präventionsordnung zur Klärung von 
Unschärfen und kategorialen Verwirrungen in den Schutzkonzepten der jeweiligen Rechtsträger/
Einrichtungen beitragen. 
» In Schutzkonzepten müssen zugrunde gelegte Referenzen dargestellt werden. Bezugnahmen 
auf die PrävO des Bistums Essen und deren Ausführungsbestimmungen müssen ebenso 
kenntlich gemacht werden wie andere Quellen aus der Literatur oder aus anderen Schutz-
konzepten. 
» Es sind Kommunikationswege zu beschreiben, die darüber Auskunft geben, welche Abwei-
chungen von der PrävO und den Ausführungsbestimmungen den einzelnen Einrichtungen 
unter welchen Bedingungen „erlaubt“ werden. 
» Der Prozess der Erarbeitung von Schutzkonzepten sollte nachvollziehbar beschrieben wer -
den. Als Modell dafür könnte Anhang A2 „Der Entwicklungsprozess des Institutionellen 
Schutzkonzepts“ im Schutzkonzept des Bischöflichen Generalvikariats dienen. Dabei sollte 
vor allem dargestellt werden, wer an der Entwicklung des Konzepts in welcher Form beteiligt 
war und wie sich insbesondere die Beteiligung von Kinder/Jugendlichen gestaltet hat. 
» In Verhaltenskodizes bedarf es eines Hinweises, dass die Einhaltung von Regeln nicht nur 
97 https://www.kinderschutz.de/angebote/beratung-bei-missbrauch-gewalt/praeventionsprogramm-praevi-
kibs/#:~:text=PräviKIBS%20bezieht%20sich%20auf%20die,Einrichtungen%20der%20Kinder-%20und%20Jugendhilfe.
98 https://www.benundstella.de
99 https://www.meinkoerpergehoertmir.de
100 https://rg-produktionen.de/Ich-werde-es-sagen/397eine persönliche Angelegenheit ist, sondern dass die Institution auch Sorge dafür trägt, dass 
Mitarbeitende und Kinder/Jugendliche vor strukturellen Überlastungen bewahrt werden. 
» Die Inhalte von Schutzkonzepten müssen aus den Ergebnissen der jeweiligen Risikoanalyse 
ableitbar sein.
» Die Prävention von sexualisierter Gewalt bedarf einer sprachlichen und inhaltlichen Diffe-
renzierung in Bezug auf mögliche Gefährdungskonstellationen. Grundlegend ist die Unter -
scheidung zwischen sexuellen Grenzverletzungen, sexuellen Übergriffen und sexuellem 
Missbrauch (im strafrechtlichen Sinne). Damit geht eine weitere Unterscheidung zwischen 
sexualisierter Gewalt einher, die von Erwachsenen (im institutionellen vs. privaten Kontext) 
oder Minderjährigen verübt wird. Empfohlen wird, dass unterschiedliche Gefährdungssitu-
ationen anhand von Beispielen in Schutzkonzepten beschrieben werden. Des Weiteren ist 
nachvollziehbar und gut begründet auszuführen, wie mit grenzachtender und einvernehm-
licher Sexualität in den jeweiligen institutionellen Kontexten umgegangen wird. 
» Es bedarf der Ausarbeitung spezifischer Interventionspläne für sexualisierte peer-Gewalt, die 
dem Gefährdungspotenzial einer solchen Fallkonstellation Rechnung tragen. 
» In Interventionsplänen sollte klar erkennbar sein, dass die Prozessverantwortung in einem 
frühen Stadium auf die jeweilige Einrichtungs- oder Gemeindeleitung übergeht. Das Ein-
schalten einer externen oder internen Fachberatungsstelle muss in einem sehr frühen 
Stadium des Interventionsprozesses vorgeschrieben sein. Es muss klar dargestellt sein, dass 
Handlungsentscheidungen nur auf der Basis einer fachlichen Beratung getroffen werden 
können. Konfrontationsgespräche mit Beschuldigten können – nur unter bestimmten, fach-
lich abgesicherten Bedingungen – ausschließlich von Leitungskräften mit Personalverant-
wortung geführt werden. Es muss präzise beschrieben werden, welche Unterstützung Lei-
tungskräfte im Interventionsfall in Anspruch nehmen können bzw. müssen.
» Es muss klar geregelt sein, wer unter welchen Bedingungen der Verpflichtung zur Erstattung 
einer Strafanzeige nachkommen muss. Es ist explizit kenntlich zu machen, dass Mitarbeiten-
de, Ehrenamtliche und insbesondere Präventionsfachkräfte einer solchen Verpflichtung nicht 
unterliegen. 
» Im Rahmen der Intervention muss klar zwischen „Melder*innen“ und „Betroffenen“ unter -
schieden werden. Der Begriff „Beschwerdeführer“ gehört nicht in den Bereich der Interven-
tion bei sexualisierter Gewalt. Es ist zu beschreiben, wie Minderjährige unterstützt werden, 
die als Adressat*innen von Peer-Disclosure Kenntnis von Fällen sexualisierter Gewalt erlan-
gen.
» In der Aufgabenbeschreibung von Präventionsfachkräften muss explizit hervorgehoben wer -
den, dass sie keine Interventionsaufgaben haben. Wenn sie als Ansprechpartner*innen im 
Interventionsfall fungieren, beschränkt sich ihre Funktion allein auf die Weiterverweisung an 
zuständige Stellen. 
» Es muss geregelt werden, wie die Arbeit von Präventionsfachkräften bezahlt wird und wel-
cher zeitliche Aufwand für die in ihrem Aufgabenprofil beschriebenen Tätigkeiten vorgese-
hen ist. Im Regelfall müssen mindestens zwei Präventionsfachkräfte für einen Rechtsträger 
zuständig sein.398» Bestehende Schutzkonzepte müssen in Bezug auf die Berücksichtigung von Gender- und 
Inklusionsaspekten überarbeitet werden. Es ist zu beschreiben, wie die Vielfalt der mit dem 
jeweiligen Konzept adressierten Zielgruppen adäquat erfasst werden kann. Hierzu lassen 
sich Impulse durch den neu in die Präventionsschulungen aufgenommenen Themenbereich 
„Schnittstellenthemen wie zum Beispiel sexuelle sowie geschlechter- und kultursensible Bil-
dung“ erwarten. 
» In Schutzkonzepten muss genau beschrieben werden, mit welchen Maßnahmen die Qua-
litätssicherung der institutionellen Prävention erfolgt. Da inzwischen fundierte Evalua-
tionstools zur Verfügung stehen101, müssen Methoden dargestellt werden, die über den 
bloßen Hinweis auf eine Revision nach 5 Jahren hinausgehen. Hierzu verweist die folgen-
de Erläuterung der Präventionsbeauftragten des Bistums Essen Dorothé Möllenberg auf 
der Website des Bistums Essen anlässlich der Veröffentlichung der PrävO 2022 auf einen 
wichtigen Fortschritt: „Institutionelle Schutzkonzepte, die bisher nur eingereicht werden 
mussten, werden nun fachlich bewertet. Die Einreichenden erhalten anschließend eine 
qualifizierte Rückmeldung“. In der neuen PrävO wird dazu unter § 3, Abs. 3 ausgeführt, 
dass sich die Prüfung darauf bezieht, dass die in der PrävO vorgeschriebenen Inhalts-
bereiche in den Schutzkonzepten abgebildet sind, dass eine Schutz- und Risikoanalyse 
durchgeführt wurde, dass das Konzept partizipativ erarbeitet und durch den kirchlichen 
Rechtsträger in Kraft gesetzt wurde. Dies stellt einen ersten Schritt in Richtung einer 
fachlichen Evaluation dar, der aber aufgrund seiner eher formalistischen Ausrichtung 
gegenwärtig nur als vorläufig bezeichnet werden kann.
» Die Evaluation und Überprüfung von Schutzkonzepten bedarf auch eines geregelten, 
partizipativen Verfahrens, mit dem die Realitätsangemessenheit der Inhalte eingeschätzt 
wird. Nur was tatsächlich geleistet werden kann, sollte in einem Schutzkonzept be-
schrieben sein. Dabei sollten die Bedingungen ausgeführt werden, die die Erreichung der 
gesetzten Ziele wahrscheinlicher machen. Absichtserklärungen bedürfen eines eigenen 
schriftlichen Formats.
» Die Abgrenzung zwischen Intervention und Aufarbeitung muss deutlich gemacht werden. 
Individuelle Aufarbeitung ist keine Kategorie eines institutionellen Schutzkonzeptes, son-
dern lediglich die Vermittlung von Unterstützung für Betroffene. Es sollte differenziert 
werden zwischen initialer und langfristiger Aufarbeitung sowie zwischen psychosozialen, 
juristischen und sozialwissenschaftlichen Zugängen zur Aufarbeitung. 
» Die Verpflichtung zur Information der Öffentlichkeit sollte aus allen Schutzkonzepten auf 
der Ebene von Einrichtungen gestrichen werden.
» Es sollten Überlegungen dahingehend angestellt werden, inwieweit man das hierarchisch 
übergeordnete Prinzip des Schutzes vor sexualisierte Gewalt in eine angemessenere kon-
zeptionelle Form integriert. Dabei könnten systemische, auf Organisationsentwicklung 
und Kulturveränderung ausgerichtete Maßnahmen und Prozesse unter dem umfassen-
deren Rahmen der Organisationsethik beschrieben werden.
101 www.ipse-praevention.de39912 Empfehlungen
12.1 Empfehlungen im Zusammenhang mit den Ergebnissen aus dem 
Kirchengemeindekontext
Wie unsere Fallanalysen zeigen, wirkt sich sexualisierte Gewalt durch einzelne Täter*innen auf 
ganze Kirchengemeinden aus. Auf lang andauernde Perioden des Schweigens und Vergessens 
erfolgt jetzt ein schmerzhafter Prozess der Bewusstwerdung. Zum einen durch die Gedenkkultur, 
die von Betroffenen eingefordert wird, zum anderen auch durch die vorliegende Aufarbeitungs-
studie des IPP . 
Die Kirchengemeinden brauchen Unterstützung bei ihren eigenen Aufarbeitungsprozessen. 
Ein verbindliches Konzept für die Übernahme von Verantwortung für Kirchengemeinden, in 
denen sexualisierte Gewalt verübt wurde, durch das Bistum Essen fehlt bisher. Ein solches Kon-
zept sollte sich nicht nur auf Vorgangsweisen im Rahmen der Intervention beziehen. Vielmehr 
sollte das Bistum proaktiv auf einzelne Kirchengemeinden zugehen und mit den Menschen vor 
Ort gemeinsam eine passgenaue, strukturierte, zuverlässige und empathische Aufarbeitung ent-
wickeln. Dabei müssen die Interessen der von sexualisierter Gewalt Betroffenen, aber auch die 
Bedarfe ganzer Gemeinden handlungsleitend sein.
Ziel einer solchen gemeindebezogenen Aufarbeitung müsste sein, es den Gemeinden und Ge-
meindemitgliedern zu ermöglichen, ihre Verantwortung für Betroffene (und deren Familien) zu 
erkennen und wahrzunehmen, eigene Versäumnisse zu reflektieren und eigene Belastungen zur 
Sprache bringen zu können. 
Gemeindebezogene Aufarbeitung als psychosoziales Projekt kann der Gefahr entgegenwirken, 
frühere Konfliktdynamiken in einer destruktiven Weise zu reaktivieren und Betroffene (und ihre 
Familien) vor einer erneuten Traumatisierung schützen.
Multiperspektivisch sollten hier sowohl Betroffene, ihr Umfeld sowie weitere Gemeindemit-
glieder in den Blick genommen und die jeweiligen Bedarfe adressiert werden. Dabei sollten 
sowohl individuelle als auch kollektive Formate der Bearbeitung angedacht werden. Letztere 
sollten unter anderem dazu dienen, die Gemeinde als sozialen Bezugsrahmen der Gemeinde-
mitglieder zu fokussieren und eventuellen destruktiven Gemeindedynamiken vorbeugen.
Dabei stellen die im Bistum Essen vorhandenen Fachkräfte für „irritierte System“ sowie der 
Interventionsbeauftragte nur einen Baustein einer ausreichenden Begleitung dar. Eine enge Ko-
operation mit spezialisierten Fachberatungsstellen scheint hier besonders geeignet, um den un-
terschiedlichen Akteur*innen adäquate Hilfe zukommen zu lassen. In diesem Kontext wäre zu 400überlegen, welchen Beitrag das Bistum Essen in Kooperation mit der Stadt Essen und dem Land 
Nordrhein-Westfalen zur Behebung der chronischen Unterfinanzierung solcher Fachberatungs-
stellen leisten könnte.
Jenseits des Aufarbeitungsbedarfs in Gemeinden, in denen sexualisierte Gewalt gegen Kinder 
und Jugendliche ausgeübt wurde, bedarf es einer konzeptionellen Neuorientierung, um mit ak-
tuellen Vorfällen sexualisierter Gewalt umzugehen. 
Es braucht ein Konzept zur Information von Gemeindemitgliedern über Verfahrensweisen 
des Bistums Essen, damit Betroffene und auch andere Gemeindemitglieder wissen, an welche 
Ansprechpersonen sie sich im Bedarfsfall wenden können und was sie bei einer potenziellen 
Meldung erwartet. Darüber hinaus muss eine Struktur geschaffen werden, in der das Bistum Ge-
meinden, in denen Aufdeckungsprozesse stattfinden, Unterstützung zur Seite stellt. Dabei ist je 
nach Dynamik in der Gemeinde möglicherweise eine sehr engmaschige Begleitung nötig. 
Das Bistum Essen braucht eine klare, juristisch abgesicherte Sprachregelung zur fallbezoge-
nen Information an Gemeindemitglieder, insbesondere dann, wenn es sich bei der verdächtigten 
Person um den Gemeindepfarrer handelt. Es muss formuliert werden, was Tatverdächtigen vor -
geworfen wird und wie fundiert die Vorwürfe sind, ohne, dass damit vorauseilende Aussagen 
über die Schuld des Verdächtigten getroffen werden. Auf diese Weise können die Deutungshoheit 
von Tatverdächtigen geschwächt, die Ausbreitung haltloser Gerüchte eingeschränkt und Polari-
sierungen innerhalb der Kirchengemeinden abgemildert werden. 
Im Sinne einer gemeindebezogenen Prävention muss sich das Bistum Essen in seinen Kir -
chengemeinden aktiv um die Etablierung einer gelebten Kultur der Grenzachtung bemühen, in 
der Gemeindemitglieder Grenzverletzungen jeglicher Art ansprechen können und über entspre-
chende Meldewege Bescheid wissen.
12.2 Empfehlungen für die Tätigkeit der unabhängigen Ansprechpersonen
Das Bistum Essen hat die Ansprechstelle für Betroffene mittlerweile deutlich aufgewertet. Inzwi-
schen sind vier ehrenamtliche, unabhängige Personen zuständig, die Meldungen von Betroffe-
nen entgegenzunehmen. Die Unabhängigkeit dieser Ansprechpersonen muss erstens strukturell 
klar verankert und dann nach außen deutlicher und sichtbarer kommuniziert werden, z.B. durch 
eigenes Briefpapier, eine eigene, bistumsunabhängige Mailadresse und Räumlichkeiten außer -
halb der Räume des Bistums Essen.
Intern sind die Ansprechpersonen sehr in die Struktur des Bistums eigebunden, so haben z.B. 
Bistumsmitarbeitende Zugriff auf die Datenbank der Ansprechpersonen. Hier muss eine strikte 
Trennung gewährleistet werden.
In Bezug auf die Ausgestaltung der Tätigkeit der Ansprechpersonen bedarf es einer klaren 
Trennung zwischen der Unterstützung Betroffener einerseits und den Informationsbedürfnis-
sen des Bistums Essen andererseits. In Bezug auf die Unterstützung Betroffener ist wiederum 
zu unterscheiden zwischen psychosozialer Unterstützung einerseits und finanzieller Unterstüt-
zung im Rahmen des Verfahrens zur Anerkennung des Leids andererseits. Für die psychosoziale 
Unterstützung bedarf es eines zuverlässigen Verweisungssystems zu Fachberatungsstellen gegen 401sexualisierte Gewalt. Diese sind tatsächlich vollständig unabhängig vom Bistum Essen und er -
möglichen Betroffenen die vollständige Kontrolle über den weiteren Umgang mit ihrem Fall.
Es muss reflektiert und gegenüber Betroffenen klargemacht werden, dass ihre Meldungen 
nicht vertraulich behandelt, sondern intern bis zum Bischof weitergeleitet werden. Darüber hin-
aus müssen Betroffene bereits im Vorfeld der Dokumentation ihrer Meldung darauf aufmerksam 
gemacht werden, dass das Bistum bei Vorliegen des Verdachts auf sexuellen Missbrauch staat-
liche Ermittlungsbehörden informieren wird. 
Es muss auch in der Öffentlichkeit zur Diskussion gestellt werden, dass das System der An-
sprechpersonen vor allem der institutionellen Handlungsfähigkeit des Bistums Essen dient – bei 
einem gleichzeitig hohen Risiko des Kontrollverlusts auf Seiten Betroffener.
Aus den genannten Gründen sollte überlegt werden, ob sich die Aufgaben der Ansprechper -
sonen primär auf die Umsetzung administrativer Maßnahmen im Rahmen des Verfahrens zur 
Anerkennung des Leids beschränken sollten.
Die Ansprechpersonen sollten mindestens jährlich einen Tätigkeitsbericht abgeben, in dem 
auch die Meldungen systematisch dokumentiert sind. 
Für die weitere Aufarbeitung der sexualisierten Gewalt im Verantwortungsbereich des Bis-
tums Essen sollte das vorhandene Dokumentationssystem weiterentwickelt werden, sodass vor -
handene und zukünftig gewonnene Informationen über sexualisierte Gewalttaten systematisch 
dokumentiert, ausgewertet und regelmäßig veröffentlicht werden können.
12.3 Empfehlungen für die Zusammenarbeit mit Betroffenen
Das Bistum Essen ist sehr bemüht, einen respektvollen und wertschätzenden Kontakt mit Be-
troffenen zu pflegen. 
Für eine positive Kontaktgestaltung mit Betroffenen und deren Initiativen empfehlen wir das 
Verfahren zur Anerkennung des Leids sowie die Arbeit der Ansprechpersonen und der Bistums-
mitarbeitenden, die mit Betroffenen im Kontakt stehen, zu evaluieren. Dazu sollten Betroffene 
und andere Melder*innen zu ihren Erfahrungen befragt werden, mit dem Ziel, Verbesserungen 
zu erreichen und notwendigen Weiterentwicklungen anzustoßen. 
Wenn Betroffene eine Meldung gegenüber den Ansprechpersonen oder anderen Verantwort-
lichen im Bistum machen, bedarf es zuverlässiger Rückmeldeschleifen. Es ist sicherzustellen, dass 
Betroffene über den weiteren Fortgang des Falles, d.h. auch über die Konsequenzen für die Be-
schuldigten, informiert werden. Dies sollte zeitnah erfolgen, um Irritationen vorzubeugen. Je 
nach Bedarf der Betroffenen können auch gerade bei langwierigen Verfahren Informationen dar -
über, dass noch kein Urteil gefällt wurde, hilfreich sein. 
Da in manchen Fällen nicht klar ist, ob die jeweilige Zuständigkeit für Betroffene beim Bistum 
oder bei einem Orden liegt, sollten zuverlässige Kooperationsstrukturen zwischen den jeweils zu-
ständigen Ansprechpersonen (für Fragen sexualisierter Gewalt) aufgebaut werden, um zusätzliche 
Belastungen für die Betroffenen zu vermeiden. Die jeweils zuerst kontaktierte Ansprechperson 
könnte eine unterstützende Lotsenfunktion (das Case Management) im weiteren Anerkennungsver -
fahren übernehmen. Das würde Betroffenen ersparen, ihre Meldung mehrmals abgeben zu müssen.402Zusätzlich zu den unabhängigen Ansprechpersonen ist es sinnvoll, eine vom Bistum Essen un-
abhängige Ombudsstelle für Betroffene einzurichten, an die sie sich mit Beschwerden wenden 
können, die sich auf ihren Kontakt zu den Ansprechpersonen, auf ihr Anerkennungsverfahren 
und auf Kontakte zu Mitarbeitenden des Bistums Essen beziehen. 
Den Betroffenen sollte unabhängige Hilfe und Beratung möglich gemacht werden. Dazu müss-
te das Bistum ein Kooperationsnetzwerk mit einschlägigen Beratungsstellen aufbauen. Eine 
strikte Trennung zwischen Täterberatung/Begleitung und Betroffenenberatung/Begleitung ist 
einzuhalten. In diesem Sinne ist die Zusammenarbeit mit der Praxis für Sexualität kritisch zu 
sehen, zumal es sich dabei nicht um eine spezialisierte Fachberatungsstelle gegen sexualisierte 
Gewalt handelt. 
Das Bistum Essen hatte zur Gründung des Betroffenenbeirats ein relativ partizipatives Verfah-
ren entwickelt. Die Betroffenen waren eingeladen, sich bei einem Treffen für den Betroffenenbei-
rat zu melden. Dass ein solches Vorhaben nicht konfliktfrei durchzuführen ist, haben die ersten 
Erfahrungen gezeigt. Um dem Betroffenenbeirat einen Teambuilding-Prozess und die Entwick-
lung eigenständiger Positionen und Forderungen gegenüber dem Bistum zu ermöglichen, sollte 
die Moderation bzw. Mediation der Treffen von völlig unabhängigen Fachkräften übernommen 
werden. Das heißt, diese Personen sollten in keiner direkten Verbindung zum Bistum bzw. zu 
katholischen Organisationen stehen. 
Für die ehrenamtliche Arbeit der Mitglieder des Betroffenenbeirats ist eine angemessene Auf-
wandsentschädigung ggf. auch rückwirkend zu zahlen. 
Zur Förderung der überindividuellen Aufarbeitung empfehlen wir die Einrichtung eines Fonds 
bzw. festen Etats zur Unterstützung der Vernetzung und des Engagements von Betroffenen. Vor 
dem Hintergrund, dass bei Missbrauchsvorwürfen auch im Bistums Essen der Schutz der Insti-
tution katholische Kirche und des Priesteramts in der Vergangenheit höchste Priorität hatte und 
Betroffene und ihr Schicksal sträflich missachtet wurden, ergibt sich aus unserer Sicht eine Ver -
pflichtung für einen konstruktiven und achtsamen Umgang mit Betroffenen in der Gegenwart 
und Zukunft. Als Teil eines solchen Fonds sollte eine finanzielle Unterstützung von Betroffeneni-
nitiativen und/oder Selbsthilfegruppen gewähreistet werden. 
Neben Aufarbeitungsprojekten, wie sie im Rahmen der Aufarbeitungskommission und even-
tuell darüber hinaus vereinbart werden, sollten auch der Aufarbeitung dienende Ausstellungen 
und Dokumentationen, kreative Aufarbeitungsprojekte (z. B. von Betroffenen) sowie Symbole 
des Gedenkens (Mahnmale, Gedenktage etc.) vom Bistum Essen (finanziell) unterstützt werden.
12.4 Empfehlungen zur priesterlichen Lebenssituation und Priesterausbildung
Entsprechende Empfehlungen sind im Kapitel zur Priesterausbildung ausführlich dargestellt. An 
dieser Stelle erfolgen eine verkürzte Zusammenfassung und einige ergänzende Bemerkungen:
Unsere Fallanalysen haben gezeigt, dass Priester in einer besonderen Lebenssituation stehen, 
die in vielen Fällen Begleitung nötig macht. Priester sind mit einer Fülle von Organisations-, 
Handlungs- und Deutungsmacht ausgestattet. Sie nehmen gegenüber den Gemeindemitgliedern 
eine herausragende Stellung ein. Damit verbunden ist auch Anerkennung, oft auch Bewunde-403rung durch die Gemeindemitglieder. Wie die Analyse der exemplarischen Täterkarrieren gezeigt 
hat, können diese Gratifikationen zu Selbstüberschätzung, Machtmissbrauch und Realitätsver -
lust führen. Priester benötigen u.E. für ihre Arbeit eine gute Begleitung in Form von Supervision 
und Beratungsgesprächen. Dies ist nicht immer unter dem Aspekt der geistlichen Begleitung zu 
sehen, sondern sollte extern im Sinne von außerhalb der Kirche gedacht werden. 
Die „Kasernierung“ von Ausbildungskandidaten in Priesterseminaren ist grundsätzlich zu hin-
terfragen, weil ihnen dort notwendige alltagspraktische, soziale und emotionale Entwicklungs-
aufgaben vorenthalten werden. Die aus „Ehelosigkeit, Gehorsam und Armut“ bestehende Trias 
der priesterlichen Sozialisation birgt das Risiko des Entstehens unzeitgemäßer Haltungen und 
Weltanschauungen, die kaum anschlussfähig sind an die bürgerliche Gesellschaft.
Eine klare und differenzierte Verankerung der Themen Sexualität und Sexualisierte Gewalt in 
der Priesterausbildung erscheint notwendig, um die Priester auf ihren Einsatz im Gemeindele-
ben vorzubereiten. Eine Grenzen achtende, vielfaltsorientierte sexualpädagogische Fundierung 
der Ausbildung, in Kooperation mit geeigneten Fachstellen, erscheint notwendig, um den tabui-
sierenden Effekten katholischer Sexualmoral entgegen zu wirken.
Es sollte im Rahmen von Tagungen, Konferenzen, Workshops eine grundsätzliche Entflechtung 
der Konzepte „Zölibat“, „Homosexualität“, „Sexualität“ und „sexualisierte Gewalt“ vorgenommen 
werden, da ansonsten in der Priesterausbildung keine Klarheiten vermittelt werden können, die 
im Bistum Essen insgesamt nicht verfügbar sind. Wenn das Bistum Essen seine liberale Position 
z.B. in Bezug auf die Auslegung des Zölibats und die Weihe homosexueller Priester gegenüber 
Rom nicht vertreten kann, dann muss es eine Form finden, diesen Grundwiderspruch intern, u.a. 
auch in der Priesterausbildung, als solchen zu kommunizieren. 
In der Priesterausbildung muss das Thema sexualisierte Gewalt unter der Maßgabe behan-
delt werden, dass für katholische Priester andere Unterscheidungen zwischen erlaubter und 
nicht-erlaubter Sexualität gelten als für die bürgerliche Gesellschaft. In letzterer orientieren sich 
entsprechende Verbote ausschließlich danach, ob andere Personen durch sexuelle Handlungen 
geschädigt werden, während bei Priestern spirituelle bzw. dogmatische Erwägungen eine Rolle 
spielen. Sexualisierte Gewalt darf von Priestern nicht einfach nur als eine von mehreren For -
men verbotener, sexueller Handlungen wahrgenommen werden, sondern es gibt hier spezifische 
ethische Erwägungen, die entsprechende Differenzierungen begründen.
Es wird eine Evaluation der Priesterausbildung im Priesterseminar in Münster vorgeschlagen. 
Diese soll eine Befragung aktueller und früherer Priesteramtskandidaten (auch solcher, die die 
Ausbildung abgebrochen haben) beinhalten, wobei zentral auf die Repräsentation der Themen 
Sexualität und sexualisierte Gewalt sowie auf die Vorbereitung auf das Zölibat zu fokussieren ist. 
Bei der Auswahl von Priesteramtskandidaten ist den Empfehlungen aus der MHG-Studie hin-
sichtlich des Einbezugs externer psychiatrisch-psychologischer Expertise zu folgen. Dies wird im 
Bistum Essen/Bistum Münster bereits umgesetzt. Es wird empfohlen, das Aufnahmeverfahren 
zu evaluieren, um blinde Flecken erkennbar werden zu lassen und Weiterentwicklungspotenzia-
le zu identifizieren. 
Priester, die in starkem Maße mit Jugendarbeit betraut sind, sollten regelmäßig Reflexions-
möglichkeiten ihrer Haltungen und Arbeitsweisen erhalten. Ein erweitertes Führungszeugnis 404und die Teilnahme an einer Präventionsschulung, um ein Zertifikat vorweisen zu können, rei-
chen nicht aus, um Gefährdungen rechtzeitig zu erkennen.
Priester und Gemeindeverantwortliche brauchen Fortbildungen, die ihnen helfen, professio-
nell mit der Thematik der sexualisierten Gewalt in ihrer Gemeindearbeit umzugehen (Stichworte: 
Intervention und Aufarbeitung in der Gemeinde, sexualisierte Gewalt als Thema der Beichte etc.)
Um die Gefährdungen und Herausforderungen, die mit der besonderen priesterlichen Le-
benssituation verbunden sind, systematisch zu erfassen, wäre weitere sozialwissenschaftliche 
Forschung sinnvoll. Diese könnte auch die besonderen Herausforderungen für Priester im Ruhe-
stand und im höheren Lebensalter berücksichtigen. Wir haben in unseren Interviews viele An-
zeichen für große Vereinsamung gefunden. 
Speziell für den Umgang mit alt gewordenen Tätern bzw. Beschuldigten braucht es ein klar 
formuliertes und ausgearbeitetes Konzept. Die jetzige Form der relativ losen Begleitung ist auf 
ihre Zielgenauigkeit und Wirkung hin zu überprüfen. Gegebenenfalls sollten neue Formen der 
Begleitung und Kontrolle installiert werden, die diese Funktionen zuverlässig erfüllen. Zu über -
denken wäre, ob seitens der Begleiter notwendig eine Vertrautheit mit der priesterlichen Le-
bensrealität bestehen muss. Eine Begleitung durch Personen ohne Anbindung an die katholische 
Kirche könnte die Gewährleistung einer Kontrollfunktion gegebenenfalls eher sicherstellen.
12.5 Empfehlungen für die Prävention sexualisierter Gewalt
Entsprechende Empfehlungen sind im Kapitel „Schutzkonzepte“ ausführlich dargestellt. An die-
ser Stelle erfolgt eine verkürzte Zusammenfassung:
Die Präventionsordnung des Bistums Essen bedarf einer inhaltlichen Restrukturierung, die 
nicht allein an der entsprechenden Rahmenordnung der Deutschen Bischofskonferenz orientiert 
ist, sondern auch praktischen Erwägungen folgt. Zentral ist dabei eine sinnvolle und nachvoll-
ziehbare Differenzierung der Konzepte „Prävention“, „Intervention“ und „Aufarbeitung“.
Kinder und Jugendliche müssen in viel höherem Maße als bisher an der Ausgestaltung präven-
tiver Maßnahmen beteiligt werden. 
Es bedarf eines Ausbaus pädagogischer Präventionsmaßnahmen, die sich unmittelbar an Kin-
der und Jugendliche richten.
Externe Kooperationen müssen sowohl im Bereich der Intervention als auch der Prävention 
exakt beschrieben werden und in der Praxis regelhaft zur Anwendung kommen. Durch die Teil-
nahme an kommunalen Arbeitskreisen und durch (regelmäßige) bilaterale Kontakte zu Diensten 
und Einrichtungen außerhalb der Bistumsstrukturen können Kooperationen initiiert und ge-
festigt werden. 
Die Prävention von sexualisierter Gewalt bedarf einer sprachlichen und inhaltlichen Differen-
zierung in Bezug auf mögliche Gefährdungskonstellationen. Grundlegend ist die Unterscheidung 
zwischen sexuellen Grenzverletzungen, sexuellen Übergriffen und sexuellem Missbrauch (im 
strafrechtlichen Sinne). Damit geht eine weitere Unterscheidung zwischen sexualisierter Gewalt 
einher, die von Erwachsenen (im institutionellen vs. privaten Kontext) oder Minderjährigen ver -
übt wird. Empfohlen wird, dass unterschiedliche Gefährdungssituationen anhand von Beispielen 405in Schutzkonzepten beschrieben werden. Des Weiteren ist nachvollziehbar und gut begründet 
auszuführen, wie mit grenzachtender und einvernehmlicher Sexualität in den jeweiligen insti-
tutionellen Kontexten umgegangen wird. 
Das Bistum Essen muss seine eigenen Präventionsstrukturen im Hinblick auf die Frage nach 
strukturellen Überforderungen kritisch überprüfen. Hohes Engagement auf Ebene der Bistums-
verantwortlichen darf nicht dazu führen, dass Einrichtungsleitungen, Mitarbeiter*innen und 
Präventionsfachkräfte „an der Basis“ mit Präventionsaufgaben überfordert werden. Man kann 
nicht einfach mit Imperativen und Vorschriften operieren, sondern muss realistische Einschät-
zungen in Bezug auf die reale Machbarkeit struktureller Prävention vornehmen. 
In der Aufgabenbeschreibung von Präventionsfachkräften muss explizit hervorgehoben wer -
den, dass sie keine Interventionsaufgaben haben. Wenn sie als Ansprechpartner*innen im Inter -
ventionsfall fungieren, beschränkt sich ihre Funktion allein auf die Weiterverweisung an zu-
ständige Stellen. Es muss geregelt werden, wie die Arbeit von Präventionsfachkräften bezahlt 
wird und welcher zeitliche Aufwand für die in ihrem Aufgabenprofil beschriebenen Tätigkeiten 
vorgesehen ist. Im Regelfall müssen mindestens zwei Präventionsfachkräfte für einen Rechts-
träger zuständig sein.
Es bedarf eines regelmäßigen, strukturierten und partizipativ gestalteten Monitorings be-
reits etablierter Präventionsmaßnahmen, um auf Fehlentwicklungen und Veränderungsbedarfe 
rechtzeitig reagieren zu können.
12.6 Empfehlungen für die Verwaltungsebene des Bistums Essen
Den Mitarbeitenden der Verwaltung des Bistums Essen kommt eine zentrale Rolle im Umgang 
mit Vorfällen sexualisierter Gewalt zu. Sie haben in unterschiedlichen Konstellationen Berüh-
rungspunkte mit Beschuldigten, Betroffenen oder Gemeindemitgliedern. In unserer Studie zeigt 
sich das Bild eines uneinheitlichen Handelns unterschiedlicher Verantwortungsträger.
Um ein transparentes, betroffenenorientiertes Vorgehen der Bistumsverwaltung sicher zu 
stellen, braucht es ein einheitliches Verständnis über die Einordnung sexualisierter Gewalt und 
ihren Auswirkungen. Ein gemeinsamer Rahmen zur Erarbeitung dieses Verständnisses zwischen 
den unterschiedlichen Arbeitsbereichen der Bistumsverwaltung scheint zu fehlen. Eine quali-
fizierte Prozessbegleitung sowie regelmäßige Möglichkeiten der Supervision zwischen den rele-
vanten Akteur*innen der Bistumsverwaltung könnten Räume für diese Art der Verständigung 
öffnen und zur Sicherung einer eindeutigeren Haltung zum Themenfeld beitragen.
12.7 Empfehlungen in Zusammenhang mit pädagogischen Institutionen in katholischer 
Trägerschaft auf dem Gebiet des Bistums Essen bzw. mit der Heimerziehung
Ein genauerer historischer Blick auf die pädagogischen Einrichtungen der Kinder- und Jugend-
hilfe (bzw. der früheren Jugendfürsorge) auf dem Gebiet des Bistums Essen in katholischer Trä-
gerschaft war im Rahmen der vorliegenden Studie ausdrücklich ausgeschlossen. Es liegen aber 
zahlreiche Hinweise auf sexualisierte, physische und psychische Gewalt in diesen Einrichtungen 406vor, zum einen durch Meldungen bei den Ansprechpersonen, zum anderen durch Kontaktauf-
nahme von Betroffenen mit dem IPP . Die Zustände in den verschiedenen Einrichtungen, die 
größtenteils heute nicht mehr existieren, sollten gesondert aufgearbeitet werden. Dies erfordert 
je nach Einrichtung die Kooperation mit der Caritas, verschiedenen Orden oder anderen katholi-
schen Trägern. Eine solche Aufarbeitung sollte Formen der Gedenkkultur entwickeln, um an das 
Leid der ehemaligen Heimkinder angemessen zu erinnern. 
Da die Aufarbeitung von sexualisierter Gewalt in pädagogischen Institutionen in erster Linie 
auf die Mitarbeit von Betroffenen angewiesen ist, muss ein Klima geschaffen werden, in dem sich 
Betroffene motiviert sehen, ihre Gewalterfahrungen dem Bistum mitzuteilen. Dies gilt ebenso 
für ehemalige Mitarbeiter*innen und Angehörige von (damaligen) Heimbewohner*innen, die als 
Zeitzeug*innen über Wissen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt in den Einrichtungen 
verfügen könnten. 
Bei der Durchführung von Aufarbeitungsprojekten zu einzelnen Einrichtungen sind (damali-
ge) Betroffene zu beteiligen. Hierbei können neben der Beteiligung an einem Beirat zusätzlich 
auch noch andere Formen partizipativer Forschung realisiert werden.
Aufgrund der Ergebnisse unserer Studie empfehlen wir eine vertiefende Aufarbeitungsstudie 
zum Kinderheim St. Josef in Gelsenkirchen und ggf. zu weiteren pädagogischen Einrichtungen in 
Absprache mit den Vorschlägen von Betroffenen.
12.8 Weitere Empfehlungen
In der bisherigen Diskussion zum Thema sexualisierte Gewalt in der katholischen Kirche findet 
eine starke Fokussierung auf den Bereich der sexualisierten Gewalt gegenüber Minderjährigen 
statt. Betroffen von sexualisierter Gewalt und anderen Gewaltformen sind und waren aber auch 
Erwachsene. Die Thematik der sexualisierten Gewalt im Rahmen der Erwachsenenseelsorge soll-
te nicht ausgeklammert werden. Sinnvoll wäre es, auch hierzu entsprechende Forschungsprojek-
te auf dem Weg zu bringen. Darüber hinaus gilt es für den Bereich der (Erwachsenen-) Seelsorge 
verbindliche ethische Leitlinien zu erarbeiten, die die Würde und Integrität der Hilfesuchenden 
achten, das Machtgefälle zwischen Seelsorger und Hilfesuchenden klar reflektieren sowie die 
Unvereinbarkeit von Seelsorge und sexuellen Beziehungen (auch unter Erwachsenen) deutlich 
benennen.
Eng verbunden mit sexualisierter Gewalt in der Erwachsenenseelsorge ist auch das Thema 
geistlicher bzw. spiritueller Missbrauch. Hierauf sollte ein besonderes Augenmerk gelegt werden, 
da sich in diesem Feld Klerikalismus und priesterliche Macht in besonderer Weise zum Ausdruck 
bringen. 
Die Thematik der sexualisierten Gewalt in der Erwachsenenseelsorge sollte entweder in das 
Aufgabengebiet der bereits vorhandenen Ansprechpersonen für Verdachtsfälle sexualisierter Ge-
walt integriert werden oder es müssten hierfür zusätzliche Ansprechpersonen eingesetzt werden.
Auf die Ansprechpersonen für Verdachtsfälle sexualisierter Gewalt soll in regelmäßigen Ab-
ständen in den Einrichtungen und Gemeinden des Bistums Essen aufmerksam gemacht werden. 
Mitarbeitende des Bistums bzw. von Einrichtungen in katholischer Trägerschaft im Bistum Essen 407sollten nicht nur per Vorschrift verpflichtet, sondern auch aktiv ermuntert werden, sich bei er -
lebten oder beobachteten Grenzverletzungen an die Ansprechpersonen zu wenden. 
Im Hinblick auf informationsbezogene Rückmeldeschleifen muss für Mitarbeitende des Bis-
tums und der Caritas Ähnliches gelten, wie es für Betroffene gefordert wird: Wenn Mitarbeitende 
eine Meldung gegenüber den Ansprechpersonen oder anderen Verantwortlichen im Bistum ma-
chen, muss gewährleistet sein, dass diese Melder*innen über den weiteren Fortgang des Falles, 
d. h. auch über die Konsequenzen für die Beschuldigten (im Rahmen datenschutzrechtlicher 
Bestimmungen), zuverlässig informiert werden. 40813 Fazit
Die Studie beschäftigte sich aus einer sozialwissenschaftlichen/sozialpsychologischen Perspek-
tive mit der wissenschaftlichen Aufarbeitung des Umgangs mit sexualisierter Gewalt im Bistum 
Essen von 1958 bis heute. Zur Beantwortung dieser Hauptfragestellung wurde ein Design ent-
wickelt, in dem drei verschiedene Analyseebenen (Forschungsmodule) miteinander verschränkt 
wurden:
» Eine individuelle Ebene in Form von Rekonstruktionen und vertieften Analysen bestimmter 
Tatverläufe, 
» eine organisationale Ebene in Form von Fallstudien in betroffenen Kirchengemeinden und
» eine normative/diskursive Ebene in Form von Rekonstruktionen relevanter Diskurse und 
deren Niederschlag in organisationalen Regelungen und Kulturen.
Zu Beginn wurden Personal- und Geheimakten der Priester, gegen die Verdachtsmomente im 
Hinblick auf sexualisierte Gewalt vorlagen, analysiert und sechs Fälle ausgewählt, die exempla-
risch vertieften Analysen unterzogen wurden. Mithilfe diesen multiperspektivischen Fallanaly-
sen konnten in exemplarischer Weise Risikokonstellationen aufgedeckt und damit Einsichten in 
unterschiedliche Dynamiken gewonnen werden, die sich um die Ausübung sexualisierter Gewalt 
innerhalb des Bistums Essen bereits gruppierten und möglicherweise noch gruppieren.
Im Rahmen der Fallanalysen wurden 68 leitfadengestützte Interviews bzw. Gruppendiskussio-
nen mit 86 Personen geführt, darunter waren Betroffene, Bistumsvertreter*innen, Gemeinde-
vertreter*innen, externe Beteiligte und Beschuldigte. Für die thematischen Analysen wurden zu-
dem zahlreiche Dokumente ausgewertet – zur Priesterausbildung, zum Umgang mit Meldungen 
sowie zur Entwicklung von Prävention und Intervention im Bistum Essen. Die verschiedenen 
Datenquellen wurden deskriptiv und/oder hermeneutisch ausgewertet.
Im Folgenden werden wesentliche Erkenntnisse und Schlussfolgerungen aus den in dieser 
Studie vorgenommenen Analysen zusammenfassend dargestellt und thematisch sortiert:
13.1 Allgemeines zur Entwicklung des Umgangs des Bistums Essen mit Fällen von 
sexualisierter Gewalt
Anhand von qualitativen Interviews und Akten wurden jeweils eigene Verlaufsstudien zu sechs 
verschiedenen Klerikern des Bistums Essen realisiert, denen die Verübung sexualisierter Gewalt 
zur Last gelegt wurde. Die Fundierung der entsprechenden Vorwürfe erfolgte durch Meldungen 
Betroffener, durch strafrechtliche und/oder kirchenrechtliche Verurteilungen.409Die Verlaufsstudien ermöglichen die Rekonstruktion gravierender Versäumnisse von Verant-
wortungsträger*innen des Bistums Essen im Zeitverlauf. Da auf Verdachtsmomente oder ge-
sichertes Wissen in Bezug auf sexualisierte Gewalt unzureichend oder gar nicht reagiert wurde, 
kam es zur Entwicklung von jahrelang bzw. in den meisten Fällen jahrzehntelang bestehenden 
Gefährdungskonstellationen. Auch nach Bekanntwerden einzelner Taten konnten die beschul-
digten Kleriker in ihrem jeweiligen Wirkungsbereich frei von jeglicher Kontrolle weitere Delikte 
begehen, missbräuchliche Beziehungen etablieren und ganze soziale Systeme in schädigende 
Dynamiken verstricken. 
Der Umgang des Bistums Essen mit beschuldigten Klerikern beschränkte sich über Jahrzehnte 
hinweg im Wesentlichen auf die Versetzung in andere Dienststellen, teilweise auch über die Bis-
tumsgrenzen hinaus. Dadurch wurden Probleme nicht gelöst, sondern disseminiert. Aufgrund 
der Fahrlässigkeit dieses Handelns wurde weiteres Leid Betroffener und ganzer Kirchengemein-
den in Kauf genommen. Gerade bei der Versetzung über Bistumsgrenzen hinweg entsteht ein 
Verantwortungsvakuum, das es den Beschuldigten ermöglicht, unkontrolliert und unsanktio-
niert weiter mit Kindern und Jugendlichen zu arbeiten.
Ähnlich wie in anderen deutschen Bistümern ist auch der Umgang der Verantwortungsträ-
ger des Bistums Essen mit Fällen von sexualisierter Gewalt bis zum Jahr 2010 von einer nahezu 
ausschließlichen Institutions- und Täterorientierung gekennzeichnet. Man sah darin vor allem 
ein Personalproblem im Sinne mangelnder Disziplin. Den Tätern begegneten die Personalver -
antwortlichen fürsorglich, verständnisvoll und schützend. Durch die Anwendung der Verfah-
rensordnung sexueller Missbrauch kam es vereinzelt auch vor 2010 bereits zu konflikthaften Dy-
namiken zwischen Bistumsmitarbeitenden und beschuldigten Priestern, dies stellte jedoch die 
Ausnahme dar. Bis 2010 sind keine Bemühungen seitens des Bistums erkennbar, Betroffene von 
sexualisierter Gewalt zu unterstützen oder zu begleiten. Sie wurden mit der Bewältigung ihrer 
Erfahrungen allein gelassen und waren (wie ihre Familien) häufig den Anfeindungen innerhalb 
ihrer Kirchengemeinden (im Sinne eines Victim-Blaming) schutzlos ausgeliefert. Ebenso wenig 
sind Versuche des Bistums rekonstruierbar, weitere Personen ausfindig zu machen, die sexuali-
sierte Gewalt durch die beschuldigten Kleriker erfahren haben könnten. 
Auch nach 2010 gestalten sich die Unterstützungsangebote für Betroffene planlos, diffus und 
undurchsichtig. In späteren Jahren scheint es eine stärkere Fokussierung auf die Bedarfe Betrof-
fener und mehr Expertise zu den Dynamiken sexualisierter Gewalt zu geben. Jedoch erscheint 
beispielsweise die enge Zusammenarbeit des Bistums Essen mit der „Praxis für Sexualität“ aus 
mehreren Gründen erklärungsbedürftig: Mit diesem Angebot wird suggeriert, dass bei Betroffe-
nen von sexualisierter Gewalt irgendetwas mit ihrer Sexualität nicht stimmen könnte. Zudem ist 
bekannt, dass auch beschuldigte Priester in diese Praxis vermittelt werden. Tatsächlich bedürfte 
es einer verlässlichen Zusammenarbeit des Bistums mit unabhängigen Fachberatungsstellen 
gegen sexualisierter Gewalt, um Betroffenen eine überzeugende Unterstützungsperspektive zu 
eröffnen – und ihnen auch die Wahl des für sie passenden Angebots zu lassen. 
In den hier vorgelegten Analysen wird deutlich, dass Betroffene von Verantwortlichen des Bis-
tums Essen nicht nur als Menschen mit vielfältigen Unterstützungsbedarfen wahrgenommen 
wurden, sondern sehr zentral auch als Informant*innen zur Klärung von Fällen. Dadurch ergab 410sich eine zwar nachvollziehbare, aber für Betroffene irritierende Diskrepanz in der Motivlage 
ihrer Ansprechpartner, die von diesen häufig nicht hinreichend reflektiert wurde. 
Es gibt eine positive Selbsterzählung des Bistums, die auf die Einführung von Handlungsleit-
linien zum Umgang mit Fällen von sexualisierter Gewalt Ende der 1990er Jahre rekurriert. Diese 
war der Initiative der damaligen stellvertretenden Personaldezernentin zu verdanken. Dieser 
Vorgang kann als symbolische Sensibilisierung bezeichnet werden. In Bezug auf den tatsächli-
chen Umgang mit bekannt gewordenen Fällen blieb er allerdings wirkungslos.
Die Verabschiedung der ersten Leitlinien zum „Vorgehen bei sexuellem Missbrauch Minder -
jähriger durch Geistliche im Bereich der Deutschen Bischofskonferenz“ im Jahr 2002 wurde im 
Bistum Essen rezipiert und führte zu einer gewissen Systematisierung des Umgangs mit ent-
sprechenden Fällen. Allerdings ging dies zugleich mit einer ausgeprägten Rigidität im Handeln 
einher: Der prinzipiell nachvollziehbare Versuch, bei der Intervention „alles richtig zu machen“ 
führte nicht selten zu Handlungsdilemmata, die – insbesondere zu Lasten betroffener Kirchen-
gemeinden – mit Rückgriff auf autoritäre Maßnahmen aufgelöst werden sollten.
Insbesondere ab 2010 bedienten sich die Verantwortungsträger des Bistums Essen zunehmend 
der Maxime des „harten Durchgreifens“ gegenüber beschuldigten Klerikern. Wie ein aktueller 
Fall zeigt, wird diese Linie weder konsequent durchgehalten, noch entkommt sie dem problema-
tischen Muster der Rigidität, das sich symptomatisch als Mangel an Fingerspitzengefühl im In-
terventions- und Aufarbeitungshandeln nachweisen lässt. Der Versuch des harten Durchgreifens 
gegenüber beschuldigten Klerikern erscheint als Symptom eines von unerträglichen Altlasten 
hervorgerufenen, institutionellen Schuldgefühls. Erst als die meisten Beschuldigten hoch betagt 
sind, versucht das Bistum Essen durch symbolische Maßnahmen wieder gut zu machen, was 
jahrzehntelang versäumt worden war. Ebenso grotesk wie aussagekräftig ist die Bestürzung der 
beschuldigten Kleriker, die sich als 80 oder 90 Jahre alte Männer plötzlich von ihrem Dienstgeber 
ungerecht behandelt fühlen, der ihr Leben lang seine schützende Hand über sie gelegt hatte. 
Das Bistum Essen verfügt nach wie vor über kein schlüssiges Konzept, wie es mit Personen, 
die aufgrund der Verübung sexualisierter Gewalt ihr Priesteramt nicht mehr ausüben dürfen, 
verfahren soll. Rekonstruierbar ist das Bild von einsamen, alten, uneinsichtigen Männern, die 
– abgesehen von sporadischen Besuchen eines vom Bistum beauftragten Geistlichen und eines 
Sozialarbeiters – sich selbst überlassen bleiben. Offen bleibt die Frage, ob mit diesem Konstrukt 
eine Kontrollfunktion (zur Verhinderung weiterer Taten) oder eine pastorale Absicht (im Sinne 
einer „sozialen Maßnahme“) verfolgt werden soll und in wie weit eine der beiden mit diesen 
Maßnahmen adressiert wird.
13.2 Gemeindedynamiken
Die vorliegende Untersuchung macht deutlich, dass Kirchengemeinden in hohem Maße durch 
das Ausüben von sexualisierter Gewalt durch Gemeindepfarrer belastet sind. Auch wenn die Be-
lastungen von Gemeindemitgliedern nicht vergleichbar sind mit den Belastungen von Menschen, 
die sexualisierte Gewalt erfahren haben, entsteht in Kirchengemeinden durch die Taten der Pfar -
rer erhebliches, menschliches Leid.411Es kann gezeigt werden, dass die von sexualisierter Gewalt ausgelösten, sozialen und psychi-
schen Dynamiken in Kirchengemeinden außerordentlich nachhaltig wirken, sodass das Zusam-
menleben in betroffenen Gemeinden über Jahrzehnte hinweg beeinträchtigt wird. 
In gewisser Weise erinnern die im Rahmen dieser Studie erhobenen Dynamiken in Kirchen-
gemeinden an Familien, in denen es zu sexualisierter Gewalt gekommen ist: Nachweisen lassen 
sich vor allem hartnäckiges Schweigen, Nicht-Glauben, Bagatellisierung, Leugnung, Schuldge-
fühle, Schuldumkehr, Wut, soziale Spaltung und soziale Ausgrenzung.
Nahezu durchgängig lässt sich feststellen, dass das Bekanntwerden eines Verdachts gegen 
einen Gemeindepfarrer dazu führt, dass sich ein Großteil der von ihm geleiteten Kirchenge-
meinde mit ihm solidarisiert. Dies hat ganz wesentlich mit der Figur des Pfarrers bzw. mit einer 
bestimmten Art der Konstruktion des Pfarrers in der Gemeinde im Sinne einer Idealisierung zu 
tun: Die in der vorliegenden Studie analysierten Fallverläufe beziehen sich auf Pfarrer, die ein 
hohes Ansehen in ihren Gemeinden hatten, weil sie charismatisch, wortgewandt und klug wa-
ren und sich besonders stark für ihre Gemeinde engagierten. Hervorgehoben werden hier auch 
immer wieder deren Aktivitäten im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit. 
Der „gute Pfarrer“ trägt in entscheidender Weise zur Identitätsbildung der Kirchengemeinde 
bei. Mitgliedern von Kirchengemeinden ist es wichtig, Teil eines sozialen Systems zu sein, das 
besser funktioniert und vitaler ist als andere Gemeinden. Eine hohe Anerkennung der eigenen 
Kirchengemeinde korreliert subjektiv mit der Anerkennung der eigenen Person und hängt zent-
ral von den Fähigkeiten, dem Engagement und dem Charisma des Pfarrers ab. Der sexuell miss-
brauchende Pfarrer wird daher als äußerst bedrohlicher Angriff auf die eigene Identität erlebt.
Das Bild des guten Pfarrers und der guten Gemeinde lässt sich nur aufrechterhalten, wenn 
Hinweise auf einen möglichen sexuellen Missbrauch abgewehrt werden. Die hier vorgelegten 
Erhebungen zeigen, dass die gebräuchlichste Methode der Abwehr im Anzweifeln und Bagatelli-
sieren der Vorwürfe besteht.
Es ist durchgängig erkennbar, dass ein Großteil der Gemeindemitglieder, die Kenntnis von 
einem Vorwurf gegen einen Pfarrer bezüglich sexualisierter Gewalt bekommen, keinerlei Fokus 
auf Unterstützungsbedarfe möglicher Betroffener legen. Es zeigt sich im Gegenteil, dass die Fa-
milien der Betroffenen sozial ausgegrenzt werden. 
Es lassen sich in den hier untersuchten Fallverläufen im wesentlichen drei Zeitebenen unter -
scheiden, nämlich (1) die erste Aufdeckung, (2) eine Latenzzeit und (3) eine Wiederaufdeckung 
mit jahrzehntelanger Verzögerung. Verkürzt kann man sagen, dass die erste Aufdeckung zwar 
zur Versetzung des Priesters führen kann, in der „zurückgelassenen“ Gemeinde aber weiterhin 
Dynamiken wirken. Die darauffolgende, lange Latenzzeit ist vor allem von einem „unausgespro-
chenen“ Schweigegebot in Bezug auf den Fall belegt. Die Wiederaufdeckung (oder erstmalige 
Aufdeckung mit jahrzehntelanger Verzögerung) führt zu einer Reaktualisierung der früheren 
Dynamiken in der betroffenen Gemeinde.
Kirchengemeinden erweisen sich als anfällig für Manipulationen beschuldigter Pfarrer. Indem 
er die Vorwürfe leugnet, bedient er die Abwehrmechanismen der Gemeindemitglieder, sodass es 
zu einer Verstärkung ihrer solidarischen Haltung mit dem Beschuldigten kommt. 412Ein beschuldigter Pfarrer kann deshalb das Informationsmonopol innerhalb einer Gemeinde 
für sich beanspruchen, weil die Verantwortlichen des Bistums Essen in den hier analysierten 
Fällen ihre Informationsaufgaben gegenüber den betroffenen Gemeinden in fahrlässiger Weise 
vernachlässigt haben. Dieser Befund bezieht sich nicht nur auf die Zeit der 1970er oder 1980er 
Jahre, sondern er ist auch noch für die jüngste Vergangenheit gültig. Es zeigt sich, dass mangeln-
des Ereigniswissen auf Seiten der Gemeindemitglieder ein hermeneutisches Vakuum erzeugt, in 
dem sich die Deutungshoheit eines beschuldigten Pfarrers ungehindert ausbreiten kann. 
Bis in die jüngste Vergangenheit hat sich die Informationspolitik des Bistums Essen im bes-
ten Fall darauf beschränkt, Sanktionen gegen einen beschuldigten Pfarrer in der Gemeinde zu 
verkünden. Dies hat aber in der Regel – aufgrund des mangelnden Ereigniswissens – zu einer 
weiteren Verschärfung der Spaltung innerhalb der Gemeinde als auch zu einer Entfremdung 
der Gemeindemitglieder gegenüber dem Bistum geführt. Es lässt sich eine Polarisierung in der 
Wahrnehmung von Gemeindemitgliedern beobachten, in der „unser Pfarrer“ von „denen da 
oben“ (den Bistumsvertretern) zu Unrecht „fertig gemacht“ wird. 
Ein gravierendes Kommunikationsdefizit zwischen Vertretern des Bistums Essen und Mitglie-
dern betroffener Kirchengemeinden lässt sich als jahrzehntelanges Versäumnis nachzeichnen, 
das in entscheidender Weise zu destruktiven sozialen Dynamiken in den Gemeinden beigetragen 
hat. 
Durch Gruppeninterviews in Kirchengemeinden konnte in der vorliegenden Studie die außer -
gewöhnliche Persistenz psychischer und sozialer Dynamiken in Folge sexualisierter Gewalt durch 
den Gemeindepfarrer nachgewiesen werden. Symptomatisch sind hier fragmentierte, verschwie-
gene oder nicht vorhandene Wissensbestände bei einzelnen Gemeindemitgliedern, Schuldge-
fühle und ein insgesamt hohes emotionales Belastungsniveau, das sich auch nach Jahrzehnten 
noch unvermindert aktualisieren kann. Das soziale Leben in betroffenen Kirchengemeinden ist 
untergründig von unterschiedlichen Arten des Schweigens geprägt, die etwas mit der Repräsen-
tation von Wissensbeständen und den Erfordernissen psychischer Abwehr zu tun haben. Weil 
sie im Unklaren darüber gelassen werden, „was Sache ist“, positionieren sich viele Gemeindemit-
glieder auch Jahrzehnte nach den in Frage stehenden Vorfällen auf der Seite des „guten Pfarrers“, 
der angeblich zu Unrecht verunglimpft wird. 
Sowohl die Verantwortlichen des Bistums Essen als auch Gemeindemitglieder neigen dazu, die 
Verantwortung für den Mangel an zuverlässigen Wissensbeständen an Betroffene zu delegieren: 
Würden sich mehr Betroffene melden, dann wäre die Auseinandersetzung mit den fraglichen Fäl-
len nicht mit derart quälenden Ungewissheiten belastet. Es scheint dabei kaum ein Bewusstsein 
zu existieren, wie grotesk diese Forderung (im Sinne eines Victim-Blaming) angesichts der zum 
Teil jahrzehntelangen Ignoranz gegenüber Betroffenen sowohl auf Bistums- als auch Gemein-
deebene ist. Hinzu kommt, dass die wenigen Gemeindemitglieder, die sich für Betroffene oder 
potenziell Betroffene einsetzen, oft den gleichen feindlichen Gemeindedynamiken und Umgang 
durch das Bistum Essen ausgesetzt sahen, wie Betroffene selbst. Die Entscheidung Betroffener 
unter diesen Bedingungen zu schweigen muss in diesem Sinne als Selbstschutz gesehen werden.
Das Bistum Essen hat das konkrete und umfassende Ereigniswissen, das ihm von Seiten Be-
troffener oder deren Familien zur Verfügung gestellt wurde, zu keiner Zeit genutzt, um destruk-413tive Gemeindedynamiken abzumildern. Ebenso wurden Gemeinden nicht über administrative 
Meilensteine wie die Einleitung kirchenrechtlicher Verfahren oder kirchenrechtliche Verurtei-
lungen von beschuldigten Pfarrern informiert. Aus Angst vor rechtlichen Konsequenzen ist man 
– wenn überhaupt – in der Kommunikation mit Gemeinden in einen Sprachduktus verfallen, der 
Spekulationen genährt und Ungewissheiten vergrößert hat. All dies gilt explizit auch noch für die 
jüngste Vergangenheit. Offenbar ist man nie auf die Idee gekommen, dass man Gemeinden ohne 
rechtliches Risiko darüber informieren kann, dass bestimmte Anschuldigungen erhoben wurden 
und dass bestimmte Verfahren laufen, ohne dass man zugleich behaupten muss, dass jemand 
ein „Täter“ oder „Missbraucher“ ist. 
Aus der Sicht von Gemeindemitgliedern wird aber ihr Pfarrer nicht einfach deshalb zum Miss-
brauchstäter, weil das Bistum Essen entsprechende Sanktionen gegen ihn ergriffen hat und diese 
verkündet. Die sich aus einer solchen Konstellation ergebenden Kommunikationserfordernisse 
sind außerordentlich komplex. Das Bistum Essen hat es durchwegs verabsäumt, diesen Erforder -
nissen Rechnung zu tragen und Gemeinden beispielsweise Unterstützung in Form von Begleitung 
zur Verfügung zu stellen. Betroffene wie nicht betroffene Gemeindemitglieder waren in diesen 
Situationen auf sich alleine gestellt und mussten in diesen Situationen ihre eigenen Deutungen 
der Situation finden. Die Bistumsverantwortlichen haben erst in jüngster Zeit erkannt, dass es 
hier überhaupt eine Verantwortung gegenüber stark belasteten Gemeindemitgliedern gibt.
Über alle untersuchten Fälle hinweg ist festzuhalten, dass Betroffene von sexualisierter Gewalt 
und deren Familien zu keiner Zeit Unterstützung innerhalb ihrer Kirchengemeinden im Bistum 
Essen erfahren haben. Dieser Befund wirft schwerwiegende Fragen in Bezug auf die Funktions-
weise des sozialen Systems Kirchengemeinde auf, das in entscheidender Weise von seiner Iden-
tifikation mit seinem „guten“ Pfarrer lebt. Die Idealisierung des geweihten, gottnahen Pfarrers 
stellt ein kulturelles Erbe der katholischen Glaubensorganisation dar und untergräbt – wie ge-
zeigt werden konnte – die kritische Urteilsbildung von Gemeindemitgliedern in Situationen be-
drohlicher Ungewissheit. 
13.3 Priesterausbildung
Die Frage, ob Defizite in der Priesterausbildung als Risikofaktoren für die Verübung sexuali-
sierter Gewalt durch Kleriker identifizierbar sind, lässt keine Antworten auf der Basis einfacher 
Kausalschlüsse erwarten. Die vorliegenden Erhebungen zur Priesterausbildung im Bistum Essen 
erlauben aber vertiefte Einsichten in den weltanschaulichen und strukturellen Referenzrahmen 
für das Vorkommen sexualisierter Gewalt im Bistum Essen (und in der katholischen Kirche ins-
gesamt).
Auch in Bezug auf die Priesterausbildung gibt es im Bistum Essen eine verbreitete, positive 
Selbsterzählung, die auf signifikante Veränderungen ab Mitte der 1990er Jahre rekurriert: Auf-
grund zahlreicher Ausbildungsabbrüche, die dadurch bedingt waren, dass Priesteramtskandida-
ten Partnerschaften/Liebesbeziehungen eingegangen waren, entstand die Notwendigkeit einer 
sorgfältigeren Vorbereitung auf das Zölibat. Dies führte zu einer zunehmenden „Psychologisie-
rung“ der Ausbildung, wobei auch das Thema Sexualität offensiv adressiert wurde. 414Die im Rahmen dieser Studie erhobenen Informationen zur Priesterausbildung im Bistum 
Essen in den 1960er bis 1980er Jahren lassen das Bild einer umfassenden Sprachlosigkeit in 
Bezug auf Sexualität und sexualisierte Gewalt entstehen. Das Erfordernis des Zölibats wurde 
theologisch gesetzt, ohne dessen psychologische und soziale Voraussetzungen zu adressieren. 
Zentrale Elemente des Anforderungsprofils von Priestern bestanden in einer unerschütterlichen 
Religiosität und in der damit verbundenen Unterordnung unter die hierarchischen Strukturen 
der katholischen Kirche. 
Es ist nicht erkennbar, dass Konzepte wie emotionale und sexuelle Bedürftigkeit, soziale Iso-
lation oder kompensatorischer Machtmissbrauch eine systematische Berücksichtigung in der 
Priesterausbildung des Bistums Essen bis Mitte der 1990er Jahre fanden. Die Zielperspektive 
einer moralischen Integrität und eines auf Disziplin basierenden Rollenverständnisses wurde bei 
den Priesteramtskandidaten – unter der Bedingung einer umfassenden Tabuisierung schambe-
setzter Themen – im wahrsten Sinne des Wortes stillschweigend vorausgesetzt. 
Anekdotische Erzählungen, die sich auf Inhalte von Bischofs- und Regentenkonferenzen bezie-
hen, legen eine Sichtweise nahe, wonach das Bistum Essen etwa ab Mitte der 1990er Jahre eine 
deutlich liberalere Linie in der Priesterausbildung vertrat als andere deutsche Bistümer.
Bis heute zeigt sich aber eine schwerwiegende Diskrepanz zwischen dem Anspruch auf Liberali-
tät seitens des Bistums Essen einerseits und offiziellen kirchlichen Vorschriften und Gesetzen 
andererseits: Die strenge Befolgung der zölibatären Lebensform (die sich dem Gesetz nach als 
vollständige und immerwährende Enthaltsamkeit zu manifestieren hat) wird im Bistum Essen 
ebenso „tolerant“ ausgelegt wie das Verbot, homosexuelle Männer zu Priestern zu weihen. Ein 
zentraler Befund unserer Studie besteht in der deutlichen Diskrepanz zwischen den moralischen 
Ansprüchen der offiziellen katholischen Kirche und der Wirklichkeit „fehlbarer“ Kleriker, die im 
Bistum Essen geduldet werden.
Ein anderer Typus von „Fehlbarkeit“ bezieht sich auf das Ausüben sexualisierter Gewalt. Aller -
dings ist zu konstatieren, dass die Verantwortlichen des Bistums Essen zumindest vor der Jahr -
tausendwende auch in Bezug auf solche „Fehltritte“ Toleranz walten ließen. Grundlegend dafür 
ist eine organisationsbedingte Diskrepanz zwischen offizieller Vorschrift und dem „tatsächlichen 
Leben“. Dieser wiederum liegt das implikationsreiche Problem zugrunde, dass in der katholi-
schen Kirche, zumal für Priester, andere Maßstäbe für die Unterscheidung zwischen erlaubter 
und unerlaubter Sexualität gelten als für die bürgerliche Gesellschaft. 
Die positive Selbsterzählung des Bistums Essen in Bezug auf die eigene Liberalität kann nicht 
für eine systematische Verankerung des Themas Prävention von sexualisierter Gewalt in der 
Priesterausbildung geltend gemacht werden. Diese erfolgte erst nach 2010, als nahezu alle deut-
schen Bistümer damit begannen, entsprechende Module zu entwickeln. 
Die Repräsentation des Themas Prävention von sexualisierter Gewalt im aktuellen Ausbil-
dungsplan für Priesteramtskandidaten des Bistums Essen entspricht in etwa dem, was auch in 
anderen deutschen Bistümern angeboten wird. Positiv hervorzuheben ist die als partizipativ ge-
schilderte Entwicklung eines institutionellen Schutzkonzepts für das Priesterseminar in Münster 
(das auch für die Ausbildung der Essener Priester zuständig ist).415Die Priesterausbildung in Essen/Münster muss vor dem Hintergrund des existenzbedrohen-
den Priestermangels in Deutschland betrachtet werden. Dieser führte zunächst zur Zusammen-
legung entsprechender Ausbildungsinstitutionen und schließlich zur Auslagerung der Priester -
ausbildung nach Münster. Ein mit dieser Entwicklung zusammenhängendes augenfälliges Risiko 
besteht darin, dass man bei der Aufnahme neuer Ausbildungskandidaten nicht allzu wählerisch 
sein könnte. Interessant ist, dass die entsprechende Eignungsprüfung im Laufe der Zeit immer 
elaborierter wurde, obwohl es immer weniger Kandidaten gab.
In Bezug auf die Auswahl von Ausbildungskandidaten (und somit späteren Priestern) sind 
die Verantwortlichen gefordert, mögliche Sexualtäter rechtzeitig zu erkennen und entsprechend 
„auszusortieren“. Hier erheben sich ernsthafte, diagnostische Machbarkeitsfragen, die eher mit 
einer strukturbezogenen als einer individuumsbezogenen Prävention beantwortet werden kön-
nen.
Unsere Erhebungen legen nahe, dass Priesterseminare eigenwillige Sozialisationsmilieus bil-
den, die das Risiko eines Entwicklungsmoratoriums für junge Männer in sich bergen, weil ihnen 
dort wichtige alltagspraktische, soziale und emotionale Bewährungserfahrungen vorenthalten 
werden. Der in der Priesterausbildung formulierte Anspruch auf menschliche Reifung kann da-
her nur unter erschwerten Bedingungen vollzogen werden. Symptomatisch sind hier männer -
bündische Formationen, die zur Reproduktion traditioneller Geschlechtsrollenbilder (inklusive 
sexistischer Abwertungen gegenüber Frauen) beitragen sowie das Verüben von „Bubenstreichen“ 
als Ausdruck von Entwicklungshemmnissen. 
Es besteht das Risiko, dass die im Verlauf der Ausbildungssozialisation entstehenden alltags-
praktischen, sozialen und emotionalen Defizite durch die Weihe zum Priester und die damit ver -
bundene narzisstische Aufwertung überkompensiert werden. Die „Besonderung“ des Priesters 
kann aufgrund des zuvor erlebten Vorenthaltens von Entwicklungspotenzialen dazu führen, dass 
er die ihm verliehene Macht kompensatorisch missbraucht und zugleich nur unzureichend auf 
die priesterliche Lebenssituation vorbereitet wurde. 
Festzustellen ist eine nach wie vor bestehende Sprachverwirrung in Bezug auf die Konzepte „Se-
xualität“, „Homosexualität“, „Zölibat“ und „sexualisierte Gewalt“. In dieser reproduziert sich die 
oben erwähnte, kulturelle Hypothek, die darin besteht, dass die katholische Kirche eine idiosyn-
kratische Bestimmung von erlaubter und unerlaubter Sexualität vornimmt, die im Widerspruch 
zu gesellschaftlich längst etablierten Positionen steht. In den Interviews fällt die Verwendung 
eines Narratives auf, wonach sich die katholische Kirche an dieser gesellschaftlichen Entwicklung 
orientieren müsse – ohne zu sehen, dass es die katholische Kirche selbst war, die mit ihrer Se-
xualmoral jahrhundertelang erhebliches menschliches Leid erzeugt hat und dass die erwähnte, 
gesellschaftliche Bewegung nicht unwesentlich von dem Versuch motiviert ist, sich von diesem 
Leid zu befreien. 
Wenn nun in der Priesterausbildung mit erheblichem Aufwand versucht wird, junge Männer 
mittels psychologischer und geistlicher Begleitung auf das zölibatäre Leben vorzubereiten, sollte 
nicht vergessen werden, dass damit ein schwerwiegendes Problem gelöst werden soll, das sich 
die katholische Kirche selbst geschaffen hat und das sie immer wieder aufs Neue reproduziert. 416Es ist anzunehmen, dass ein undifferenziertes Verständnis der Konzepte „Sexualität“, „Homo-
sexualität“ und „Zölibat“ auch zu einer mangelnden Differenziertheit in Bezug auf das Konzept 
„sexualisierte Gewalt“ beiträgt. Im Gewirr des Erlaubten, Verbotenen, Irgendwie-Erlaubten, Offi-
ziell-nicht-Erlaubten und Geduldeten muss die Prävention sexualisierter Gewalt in der Priester -
ausbildung über übliche Standardschulungen weit hinausgehen, da die Grundwidersprüche des 
Priesterberufs mit ganz anderen Präventionserfordernissen verbunden sind als bei Menschen, 
die nicht dem Zwang des zölibatären Lebens unterworfen sind. 
13.4 Prävention, Intervention und Aufarbeitung
Bei den Verantwortlichen des Bistums Essen sind zumindest ab 2010 eine zunehmende Be-
reitschaft und ein verstärktes Bemühen zu erkennen, Strukturen, Maßnahmen und Abläufe im 
Sinne einer wirksamen Prävention, Intervention und Aufarbeitung bezogen auf sexualisierter 
Gewalt zu entwickeln und zu etablieren.
Die Rekonstruktion der entsprechenden „institutionellen Biografie“ zeigt, dass sich das Bistum 
Essen im Wesentlichen an Entwicklungen der katholischen Kirche Deutschlands, speziell an Vor -
gaben der deutschen Bischofskonferenz orientiert hat. Die Auslegung dieser Vorgaben erfolgte 
seit 2010 mit zunehmendem Aufwand und Engagement, wobei eine dynamische und systemi-
sche Auffassung von Prävention und Intervention erkennbar ist: Etablierte Strukturen wurden 
immer wieder verändert; das Bistum Essen selbst wurde als „kulturbildende“ Organisation zur 
Disposition gestellt, das sowohl Risikobedingungen für sexualisierte Gewalt als auch präventive 
Potenziale hervorbringt.
Es lassen sich im Bistum Essen bemerkenswerte Abweichungen gegenüber dem gesellschaft-
lich auferlegten „Mainstream“ zum Umgang mit sexualisierter Gewalt in den katholischen Bis-
tümern in Deutschland erkennen:
Bereits Ende der 1990er Jahre wurde ein erster Handlungsleitfaden zum Umgang mit Fällen 
von sexualisierter Gewalt im Bistum Essen entwickelt. Dieser wurde 2004 – im Gefolge entspre-
chender Vorgaben der deutschen Bischofskonferenz – zu einer Verfahrensordnung weiterentwi-
ckelt und konkretisiert. 
Schon vor der großen öffentlichen Skandalisierung sexualisierter Gewalt in der katholischen 
Kirche in Deutschland gab es im Bistum Essen eine ehrenamtliche Missbrauchsbeauftragte (ab 
2009), die als Ansprechperson für Betroffene fungieren sollte. Nach mehreren Modifikationen in 
Bezug auf die Ausgestaltung dieser Stelle erfolgte im Jahr 2021 die Benennung von vier ehren-
amtlichen Ansprechpersonen, an die sich Betroffene und Melder*innen innerhalb des Verant-
wortungsbereichs des Bistums wenden können. Angesichts der engen Verflechtung dieser An-
sprechpersonen mit den Bistumsstrukturen ist deren Unabhängigkeit allerdings in mehrfacher 
Hinsicht in Zweifel zu ziehen. 
2012 beauftragte das Bistum Essen die Kölner Rechtsanwaltskanzlei axis mit der juristischen 
Prüfung sämtlicher Personalakten mit dem Ziel, alle Priester und Diakone in den eigenen Reihen, 
die im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt auffällig geworden sind, zu identifizieren. 
Ab 2019 erfolgte im Bistum Essen eine systematische Auseinandersetzung mit den Ergebnissen 417der MHG-Studie. Es wurden neun Projekte zur Überprüfung von binnenkirchlichen Strukturen 
und Kulturen, zur Beschreibung von Problemen und zur Erarbeitung konkreter Handlungsemp-
fehlungen ins Leben gerufen. Im Zuge dieses Prozesses wurde die Wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft KPMG mit einer Analyse der Personalarbeit des Bistums beauftragt. 
Das aus Differenzierung und Verzahnung begründete Doppelverhältnis von Prävention und 
Intervention wurde im Bistum Essen 2020 durch die Ernennung eines Interventionsbeauftragten 
strukturell verankert. Gemeinsam mit der Präventionsbeauftragten bildet er den Stabsbereich 
Prävention und Intervention. 
Der Auftrag für die vorliegende Studie ist ebenfalls als Indiz einer proaktiven Auseinanderset-
zung des Bistums Essen mit sexualisierter Gewalt im eigenen Verantwortungsbereich zu werten. 
Auch die gemeinsam mit anderen nordrhein-westfälischen Bistümern initiierte, wissenschaft-
liche Evaluation der eigenen Präventionsarbeit stellt eine umfassende praxisrelevante Selbst-
reflexion unter Zuhilfenahme externer Expertise dar, auch wenn die Frage nach der Wirksam-
keit von Prävention – insbesondere in einem geradezu unüberschaubaren sozialen System wie 
einem katholischen Bistum – ernsthafte erkenntnistheoretische Probleme aufwirft.
Es lässt sich rekonstruieren, dass sich das Bistum Essen seit der Verabschiedung der ersten 
Präventionsordnung (2011) mit einigem Aufwand um die sorgfältige Erledigung der entsprechen-
den „Hausaufgaben“ bemüht hat. Die zentralen (und auch in anderen Organisationen gebräuch-
lichen) Instrumente sind dabei Schulungen für Menschen, die im Verantwortungsbereich des 
Bistums Essen mit Kindern und Jugendlichen sowie mit schutz- und hilfebedürftigen Erwachse-
nen zu tun haben, sowie die Entwicklung institutioneller Schutzkonzepte. 
Extensive Schulungen zur Prävention von sexualisierter Gewalt im gesamten Bistum Essen 
erfordern einen erheblichen organisatorischen und administrativen Aufwand. Berichtet wird 
eine zunehmende, wenn auch nicht vollumfängliche Akzeptanz dieser Schulungen (aufgrund 
der Einsicht in deren Notwendigkeit) auf Seiten der adressierten Zielgruppen. Diese Maßnahmen 
werden als zentraler sensibilisierender Beitrag zur Etablierung einer grenzachtenden Kultur in 
allen Segmenten des Bistums betrachtet. Darüber hinaus sollen vor allem auch die Handlungs-
fähigkeit im Verdachtsfall und – damit verbunden – die Bereitschaft zur Wahrnehmung von 
Gefährdungen erhöht werden.
Eine in der vorliegenden Studie durchgeführte exemplarische Analyse institutioneller Schutz-
konzepte, die im Bistum Essen entwickelt wurden, macht weitere Entwicklungsbedarfe in die-
sem Feld deutlich. Zentral ist dabei das Risiko, dass sowohl Einrichtungen als auch einzelne 
Personen (v.a. Präventionsfachkräfte) mit dem Erfordernis einer partizipativ und prozesshaft zu 
gestaltenden Schutzkonzeptentwicklung in erheblicher Weise überfordert werden. Dies birgt das 
Risiko des Ausweichens auf Alibimaßnahmen, die zum Beispiel darin bestehen, dass Schutzkon-
zepte einfach abgeschrieben (und nur geringfügig angepasst) werden und auf ein systematisches, 
partizipativ gestaltetes Monitoring der darin beschriebenen Abläufe und Maßnahmen verzichtet 
wird. Aufgrund dessen fehlen in den meisten Schutzkonzepten nachvollziehbare Darstellungen 
des (aus einer Risikoanalyse abgeleiteten) Entwicklungsprozesses sowie verlässliche Quellenan-
gaben.418In den analysierten Schutzkonzepten bilden sich die in dieser Studie mehrfach konstatierten 
Probleme der Sprachverwirrung und des Anhaftens an einer traditionellen Weltanschauung ab. 
Es erfolgt grundsätzliche keine klare Differenzierung der Konzepte „Prävention“, „Intervention“ 
und „Aufarbeitung“. Ebenso unzureichend sind Anpassungen der Handlungsvorgaben an un-
terschiedliche Formen von sexualisierter Gewalt. Indem nicht exemplarisch konkretisiert wird, 
wie sich sexualisierte Gewalt manifestieren kann, bleibt unklar, was mit den Schutzkonzepten 
eigentlich verhindert werden soll. Die weitgehende Ignoranz gegenüber Gender- und Inklusions-
aspekten kann als Symptom einer unzeitgemäßen Vorstellung existierender gesellschaftlicher 
Verhältnisse interpretiert werden. 
Mit dem Anspruch, Schutzkonzepte flächendeckend einzuführen und „zum Leben zu erwe-
cken“ bzw. „am Leben zu halten“ steht weder die katholische Kirche noch das Bistum Essen allei-
ne da. Angesichts der mit dieser Aufgabe verbundenen, erkennbaren Defizite ist die Einführung 
eines Systems, in dem die einzelnen Einrichtungen von der Präventionsbeauftragten des Bis-
tums eine qualifizierte Rückmeldung zu ihrem jeweiligen Schutzkonzept erhalten, ein wichtiger 
Schritt in Richtung Qualitätssicherung. Der logische nächste Schritt bestünde darin, Kinder und 
Jugendliche in den Einrichtungen systematisch zu befragen, wie sie die in den Schutzkonzepten 
beschriebenen Maßnahmen erleben. 
Ganz allgemein lässt sich in Bezug auf Prävention, Intervention und Aufarbeitung bilanzieren, 
dass das Bistum Essen – zumindest für die vergangenen Jahre – zwei Formen der Offenheit zeigt, 
die für den organisationalen Umgang mit sexualisierter Gewalt als notwendig erachtet werden: 
Offenheit nach außen (i. S. des Einholens externer Expertise) und Offenheit für neue Entwicklun-
gen (als Folge einer kritischen Hinterfragung bestehender Strukturen und Abläufe). 
Die hier vorgelegten Analysen zeigen aber auch, dass elaborierte Konzepte und Strukturen 
zwar eine notwendige, aber keine hinreichende Voraussetzung für einen verantwortungsvollen 
Umgang mit Fällen sexualisierter Gewalt bieten. Symptomatisch ist hier etwa die Schilderung, 
dass man sich im Anwendungsfall Anfang der 2000er Jahre nicht mehr daran erinnerte, dass 
man bereits Ende der 1990er Handlungsleitlinien entwickelt hatte. Darüber hinaus bieten die 
hier vorgelegten Fallanalysen mehrere Beispiele für einen unsensiblen, ignoranten und schlam-
pigen Umgang mit Betroffenen von sexualisierter Gewalt – auch noch nach 2010. Beispielhaft sei 
hier das Weiterleiten eines Schreibens (inklusive Adressangabe) an den beschuldigten Priester 
genannt, das ein Betroffener an das Bistum Essen gerichtet hatte. Trotz der etablierten struktu-
rellen Maßnahmen hat sich auch nach dem Jahr 2010 eine prinzipielle Haltung der Betroffene-
norientierung nur langsam und nur bei Teilen der Bistumsverantwortlichen entwickelt.41914 Literaturverzeichnis
Alaggia, R. (2004). Many ways of telling: Expanding conceptualizations of child sexual abuse disclosure. Child 
Abuse & Neglect, 28, 1213–1227.
Auerhahn, N. (2021). Nachruf – Dori Laub, MD (1937–2018). In K. Münch (Hrsg.), Trieb, Trauma und Kultur. 
Ausgewählte Beiträge aus dem International Journal of Psychoanalysis  (Internationale Psychoanalyse, Band 16). 
Gießen: Psychosozial-Verlag, S. 167–181.
Averdijk, M., Müller-Johnson, K. & Eisner, M. (2011). Sexuelle Viktimisierung von Kindern und Jugendlichen 
in der Schweiz. Schlussbericht für die UBS Optimus Foundation November 2011. https://www.researchgate.net/
publication/267845617_Sexuelle_Viktimisierung_von_Kindern_und_Jugendlichen_in_der_Schweiz [31.01.2023]
Bange, D. & Deegener, G. (1996). Sexueller Missbrauch an Kindern. Ausmaß, Hintergründe, Folgen. Weinheim: Beltz.
Bohnsack, R. (2007). Die dokumentarische Methode. In R. Buber & H. H. Holzmüller (Hrsg.), Qualitative 
Marktforschung. Konzepte – Methoden – Analysen. Wiesbaden: Betriebswirtschaftlicher Verlag Dr. Th. Gabler | 
GWV Fachverlage GmbH Wiesbaden, S. 319–331.
Caspari, P. (2021a). Aufdeckung als Prozess. In C. Fobian & R. Ulfers (Hrsg.), Jungen als Betroffene sexualisierter 
Gewalt. Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH; Springer VS, S. 87–102.
Caspari, P. (2021b). Gewaltpräventive Einrichtungskulturen. Theorie, Empirie, Praxis. Wiesbaden: Springer VS.
Caspari, P., Dill, H., Caspari, C. & Hackenschmied, G. (2022). Irgendwann muss doch mal Ruhe sein! Institutionelles 
Ringen um Aufarbeitung von sexualisierter Gewalt und Machtmissbrauch an einem Institut für analytische Kinder- 
und Jugendlichenpsychotherapie. Wiesbaden: Springer VS.
Christmann, B. & Wazlawik, M. (2019). Organisationsethik als Perspektive und Ausgestaltung von 
Schutzkonzepten gegen sexualisierte Gewalt in pädagogischen Einrichtungen. Neue Praxis, 49 (3), 234–247.
Derr, R., Gulowski, R., Kindler, H., Krüger, C. & Muther, A. (DJI, Hrsg.). (2022). „Hilf mir, zu helfen“ – Ein 
Werkbuch für die Praxis. Peers als Adressat:innen von Disclosure und Brücken ins Hilfesystem. https://www.dji.de/
fileadmin/user_upload/bibs2021/Werkbuch_Peer-Disclosure.pdf [31.01.2023]
Dressing, H., Salize, H. J., Dölling, D., Hermann, D., Kruse, A., Schmitt, E. et al. (2018). Sexueller Missbrauch 
an Minderjährigen durch katholische Priester, Diakone und männliche Ordensangehörige im Bereich der Deutschen 
Bischofskonferenz, Projektbericht, Mannheim, Heidelberg, Gießen, https://www.dbk.de/fileadmin/redaktion/
diverse_downloads/dossiers_2018/MHG-Studie-gesamt.pdf [09.02.2023]
Enders, U. (2004). Traumatisierte Institutionen. Wenn eine Einrichtung zum Tatort sexueller Ausbeutung durch einen 
Mitarbeiter / eine Mitarbeiterin wurde. https://www.zartbitter.de/0/Eltern_und_Fachleute/6030_traumatisierte_
institutionen.pdf [09.02.2023]
Enders, U. (Hrsg.) (2012). Grenzen achten – Schutz vor sexuellem Missbrauch in Institutionen. Ein Handbuch für die 
Praxis. Köln: Kiepenheuer & Witsch.420Enders, U., Kossatz, Y., Kelkel, M. & Eberhardt, B. (2010). Zur Differenzierung zwischen Grenzverletzungen, 
Übergriffen und strafrechtlich relevanten Formen der Gewalt im pädagogischen Alltag. https://www.
praeventionbildung.dbk.de/fileadmin/redaktion/praevention/microsite/Downloads/Zartbitter_
GrenzuebergriffeStraftaten.pdf [31.01.2023]
Enders, U. & Schlingmann, T. (2018). Nachhaltige Aufarbeitung aktueller Fälle sexuellen Missbrauchs durch 
Erwachsene und sexueller Übergriffe durch Kinder und Jugendliche in Institutionen.  In C. Oppermann, V. 
Winter, C. Harder, M. Wolff & W. Schröer (Hrsg.), Lehrbuch Schutzkonzepte in pädagogischen Organisationen.  
Weinheim: Beltz Juventa, S. 286–308.
Fernau, S. & Hellmann, D. F. (Hrsg.) (2014). Sexueller Missbrauch Minderjähriger durch katholische Geistliche in 
Deutschland. Baden-Baden: Nomos (Interdisziplinäre Beiträge zur Kriminologischen Forschung, 45).
Flecha, R. (2021). Second-Order Sexual Harassment: Violence Against the Silence Breakers Who Support the 
Victims. Violence against women, 27(11), 1980–1999. https://doi.org/10.1177/1077801220975495 [09.02.2023]
Foucault, M. (1994). Überwachen und Strafen. Die Geburt des Gefängnisses. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Frings, B. (2022). Pfarrer A. – Aus der Erzdiözese Köln ins Bistum Münster und zurück.  In B. Frings, T. Großbölting, 
K. Große Kracht, N. Powroznik & D. Rüschenschmidt, Macht und sexueller Missbrauch in der katholischen Kirche. 
Betroffene, Beschuldigte und Vertuscher im Bistum Münster seit 1945. Freiburg: Herder, S. 149–173. https://www.uni-
muenster.de/imperia/md/content/wwu/journalisten/macht_und_sexueller_missbrauch_im_bistum_muenster.
pdf [09.02.2023]
Gebrande, J. & Bowe-Träger, C. (Hrsg.). (2019). Machtmissbrauch in der katholischen Kirche. Aufarbeitung und 
Prävention sexualisierter Gewalt. Hildesheim: Olms-Verlag.
Goffman, E. (1973). Asyle. Über die soziale Situation psychiatrischer Patienten und anderer Insassen. Frankfurt am 
Main: Suhrkamp (Edition Suhrkamp, 678).
Hackenschmied, G.; Caspari, P.; Paul, C.; Straus, F.; Mrass, U. & Meyer, S. (2021): Aufklärung und 
Aufarbeitung sexualisierter Gewalt im Bistum Hildesheim während der Amtszeit von Bischof Heinrich Maria Janssen. 
Abschlußbericht der Expertengruppe zum Projekt »Wissen Teilen«. Band 2: Die sozialwissenschaftliche Untersuchung 
des IPP. Unter Mitarbeit von J. Beyer und H. Permien. https://www.bistum-hildesheim.de/fileadmin/dateien/
PDFs/missbrauch/pk-20210914/Hildesheim_Band_II.pdf [11.01.2023].
Hackenschmied, G. & Mosser, P. (2017). Gutachten: Untersuchung von Fällen sexualisierter Gewalt im 
Verantwortungsbereich des Bistums Hildesheim – Fallverläufe, Verantwortlichkeiten, Empfehlungen, IPP. http://www.
ipp-muenchen.de/texte/IPP_Muenchen_Gutachten_Bistum_Hildesheim.pdf [09.02.2023]
Hackenschmied, G. & Mosser, P. (2018). Kirchliche Einrichtungen als Orte sexualisierter Gewalt. In: A. Retkowski, 
A. Treibel und E. Tuider (Hrsg.), Handbuch sexualisierte Gewalt und pädagogische Kontexte. Weinheim: Beltz 
Juventa, S. 488–497.
Hartl, J., Derr, R. & Mosser, P. (2020). Prävention von sexualisierter Gewalt in stationären Einrichtungen 
der Kinder- und Jugendhilfe – Ergebnisse der wissenschaftlichen Evaluation des Programms PräviKIBS. In 
M. Wazlawik, B. Christmann, M. Böhm & A. Dekker (Hrsg.), Perspektiven auf sexualisierte Gewalt. Wiesbaden: 
Springer VS, S. 241–259.
Heiliger, A., (2002) Täterstrategien und Prävention. In D. Bange, W. Körner (Hrsg.), Handwörterbuch Sexueller 
Missbrauch. Göttingen: Hogrefe, S. 657–663.
Helfferich, C., Kavemann, B. & Kindler, H. (Hrsg.) (2016). Forschungsmanual Gewalt. Grundlagen der empirischen 
Erhebung von Gewalt in Paarbeziehungen und sexualisierter Gewalt. Wiesbaden: Springer VS.421Helfferich, C., Doll, D., Feldmann, J. & Kavemann, B. (2021). Sexuelle Übergriffe unter Jugendlichen als Frage 
von Macht, Geschlecht und sozialer Einbindung in Gruppen – eine qualitative Rekonstruktion.  Zeitschrift 
für Soziologie der Erziehung und Sozialisation, 41 (1), 73–89. https://content-select.com/de/portal/media/
view/6012d05c-e63c-4b08-8b9e-7d18b0dd2d03 [31.01.2023]
Helming, E., Kindler, H., Langmeyer, A., Mayer, M., Entleitner, C., Mosser, P. et al. (Hrsg.). (2011). Sexuelle 
Gewalt gegen Mädchen und Jungen in Institutionen. München. https://www.dji.de/fileadmin/user_upload/izkk/
IzKK_DJIAbschlussbericht_Sexuelle_Gewalt.pdf [31.01.2023]
Hirsch, M. (2014). Schuld und Schuldgefühl. Zur Psychoanalyse von Trauma und Introjekt. Göttingen: Vandenhoeck & 
Ruprecht.
Jaeggi, E., Faas, A. & Mruck, K. (2004). Denkverbote gibt es nicht! Vorschlag zur interpretativen Auswertung 
kommunikativ gewonnener Daten. Forschungsbericht aus der Abteilung Psychologie im Institut für 
Sozialwissenschaften (ISSN 1433-9218). https://www.ssoar.info/ssoar/bitstream/handle/document/4977/Jaeggi-
Faas-Mruck_1998_Denkverbote.pdf?sequence=1 [09.02.2023]
John Jay College of Criminal Justice (2004). The nature and scope of sexual abuse of minors by Catholic priests and 
deacons in the United States, 1950-2002. Washington, D.C.: United States Conference of Catholic Bishops (No. 5–627). 
https://www.usccb.org/sites/default/files/issues-and-action/child-and-youth-protection/upload/The-Nature-and-
Scope-of-Sexual-Abuse-of-Minors-by-Catholic-Priests-and-Deacons-in-the-United-States-1950-2002.pdf [09.02.2023]
Kaminsky, U. & Klöcker, K. (2020). Medikamente und Heimerziehung. Am Beispiel des Franz Sales Hauses: historische 
Erklärungen – ethische Perspektiven. Münster: Aschendorff Verlag.
Kappler, S., Hornfeck, F., Pooch, M.-T., Kindler, H. & Tremel, I. (Deutsches Jugendinstitut, Hrsg.). (2019). 
Kinder und Jugendliche besser schützen – der Anfang ist gemacht. Schutzkonzepte gegen sexuelle Gewalt in den 
Bereichen: Bildung und Erziehung, Gesundheit, Freizeit. Abschlussbericht des Monitorings zum Stand der Prävention 
sexualisierter Gewalt an Kindern und Jugendlichen in Deutschland (2015–2018). https://www.dji.de/fileadmin/user_
upload/bibs2019/28116_UBSKM_DJI_Abschlussbericht.pdf [31.01.2023]
Kavemann, B., Graf-van Kesteren, A., Rothkegel, S. & Nagel, B. (Hrsg.). (2015). Erinnern, Schweigen und 
Sprechen nach sexueller Gewalt in der Kindheit. Ergebnisse einer Interviewstudie mit Frauen und Männern, die als 
Kind sexuelle Gewalt erlebt haben. Wiesbaden: Springer Fachmedien.
Kavemann, B., Rothkegel, S. & Nagel, B. (2015). Nicht aufklärbare Verdachtsfälle bei sexuellen Grenzverletzungen 
und sexualisierter Gewalt durch Mitarbeiter*innen in Institutionen. Nicht 100 Prozent Sicherheit, aber 100 
Prozent Professionalität. https://barbara-kavemann.de/wp-content/uploads/2020/09/2015_Broschuere_nicht_
aufklaerbare_Verdachtsfaelle.pdf [31.01.2023]
Kavemann, B. & Lohstöter, I. (1984). Väter als Täter. Sexuelle Gewalt gegen Mädchen. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt.
Kavemann, B., Etzel, A., & Nagel, B. (2022). „Epistemische Ungerechtigkeit“ als theoretischer Zugang zum 
Verständnis der Folgen von sexueller Gewalt in Kindheit und Jugend. In D. Doll, B. Kavemann, B. Nagel, & A. 
Etzel (Hrsg.), Beiträge zur Forschung zu Geschlechterbeziehungen, Gewalt und privaten Lebensformen: Disziplinäres, 
Interdisziplinäres und Essays. Opladen: Verlag Barbara Budrich, S. 137–156. 
Kessl, F. & Reh, S. (2018). Familialisierung pädagogischer Kontexte als Risikopotenzial für Gewalt? 
Ethnographische Beobachtungen zu Grenzen und Grenzüberschreitungen. In S. Andresen & R. Tippelt 
(Hrsg.), Sexuelle Gewalt in Kindheit und Jugend. Theoretische, empirische und konzeptionelle Erkenntnisse und 
Herausforderungen erziehungswissenschaftlicher Forschung (Zeitschrift für Pädagogik Beiheft, Bd. 64). Weinheim: 
Beltz Juventa, S. 149–161.422Keupp, H.; Ahbe, T.; Gmür, W.; Höfer, R.; Mitzscherlich, B.; Kraus, W. & Straus, F. (2002). 
Identitätskonstruktionen. Das Patchwork der Identitäten in der Spätmoderne. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt-
Taschenbuch-Verl. (Rowohlts Enzyklopädie, 55634).
Keupp, H., Straus, F., Mosser, P., Gmür, W. & Hackenschmied, G. (2017a). Schweigen – Aufdeckung – Aufarbeitung. 
Sexualisierte, psychische und physische Gewalt im Benediktinerstift Kremsmünster. Wiesbaden: Springer Fachmedien.
Keupp, H., Straus, F., Mosser, P., Gmür, W. & Hackenschmied, G. (2017b). Sexueller Missbrauch und 
Misshandlungen in der Benediktinerabtei Ettal. Ein Beitrag zur wissenschaftlichen Aufarbeitung. Wiesbaden: Springer 
Fachmedien.
Keupp, H., Mosser, P., Hackenschmied, G., Busch, B. & Straus, F. (2019). Die Odenwaldschule als Leuchtturm 
der Reformpädagogik und als Ort sexualisierter Gewalt. Eine sozialpsychologische Perspektive. Wiesbaden: Springer 
Fachmedien.
Kongregation für das katholische Bildungswesen (2005). Instruktion über Kriterien zur Berufungsklärung 
von Personen mit homosexuellen Tendenzen im Hinblick auf ihre Zulassung für das Priesteramt und zu den 
heiligen Weihen. https://www.vatican.va/roman_curia/congregations/ccatheduc/documents/rc_con_ccatheduc_
doc_20051104_istruzione_ge.html [09.02.2023]
Liebhardt, H. (2015). Beschwerde und Beschwerdeverfahren. In J. M. Fegert & M. Wolff (Hrsg.), Kompendium 
„Sexueller Missbrauch in Institutionen“. Entstehungsbedingungen, Prävention und Intervention. Weinheim: Beltz 
Juventa, S. 649–660.
London, K., Bruck, M., Wright, D. B. & Ceci, S. J. (2008). R eview of the contemporary literature on how children 
report sexual abuse to others. Findings, methodological issues, and implications for forensic interviewers.  
Memory, 16 (1), 29–47.
Luhmann, N. (1994). Soziale Systeme. Grundriß einer allgemeinen Theorie. (Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft, Bd. 
666, 5. Auflage). Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Luhmann, N. (2000). Organisation und Entscheidung. Opladen: Westdt. Verl.
Maschke, S. & Stecher, L. (2018). Sexuelle Gewalt. Erfahrungen Jugendlicher heute. Weinheim: Beltz. 
McNally, R. J. (2005). Debunking Myths about Trauma and Memory. Canadian Journal of Psychiatry, 50 (13),  
817–822. http://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/070674370505001302 [09.02.2023]
Melgar, P., Geis-Carreras, G., Flecha, R., & Soler, M. (2021). Fear to Retaliation: The Most Frequent Reason for 
Not Helping Victims of Gender Violence. International and Multidisciplinary Journal of Social Sciences, 10(2), 31–50. 
https://doi.org/10.17583/rimcis.2021.8305 [09.02.2023]
Mertes, K. (2013). „Schwule Lobby“. Katholischer Klerus und Homosexualität. Herder Korrespondenz 67 (8), 
389–392. https://media.herder.de/files/herkorr-67-2013-8-389-392-schwule-lobby-katholischer-klerus-und-
homosexualitaet-id-24260.pdf [09.02.2023]
Mosser, P. (2009). Wege aus dem Dunkelfeld. Aufdeckung und Hilfesuche bei sexuellem Missbrauch an Jungen.  
Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Mosser, P. (2012). Sexuell grenzverletzende Kinder. Praxisansätze und ihre empirischen Grundlagen; eine Expertise für 
das IzKK – Informationszentrum Kindesmisshandlung/Kindesvernachlässigung (Wissenschaftliche Texte / Deutsches 
Jugendinstitut). München: DJI. https://www.dji.de/fileadmin/user_upload/izkk/IzKK_Mosser_Expertise.pdf 
[31.01.2023]
Mosser, P. (2015). PräviKIBS – Ein Programm zur Prävention von sexualisierter, körperlicher und psychischer 
Gewalt für Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe. Kindesmisshandlung und -vernachlässigung, 18 (1), 100–113.423Mosser, P. (2018). Folgen und Nachwirkungen sexualisierter Gewalt. In: Retkowski, A., Treibel, A. & Tuider, E.  
(Hrsg.), Handbuch Sexualisierte Gewalt und pädagogische Kontexte. Theorie, Forschung, Praxis. Weinheim: Beltz 
Juventa, S. 822–831.
Mosser, P. & Hackenschmied, G. (2019). Organisationsspezifische Risiken für sexualisierte Gewalt in der katholischen 
Kirche am Beispiel des Bistums Hildesheim. In: Julia Gebrande und Claudia Bowe-Träger (Hrsg.), Machtmissbrauch 
in der katholischen Kirche. Aufarbeitung und Prävention sexualisierter Gewalt. Hildesheim: Olms-Verlag, S. 101–128.
Oevermann, U. (1995). Die objektive Hermeneutik als unverzichtbare methologische Grundlage für die 
Analyse von Subjektivität. Zugleich eine Kritik der Tiefenhermeneutik. In T. Jung & S. Müller-Doohm (Hrsg.), 
„Wirklichkeit“ im Deutungsprozess. Verstehen und Methoden in den Kultur- und Sozialwissenschaften (Suhrkamp-
Taschenbuch Wissenschaft, Bd. 1048, 2. Aufl.). Frankfurt am Main: Suhrkamp, S. 106-189.
O‘Leary, P. J. & Barber, J. (2008). Gender differences in silencing following childhood sexual abuse. Journal of 
child sexual abuse, 17, 133–143.
Oppermann, C. & Schröer, W. (2018). AdressatInnen und Schutzkonzepte. In C. Oppermann, V. Winter, C. Harder, 
M. Wolff & W. Schröer (Hrsg.), Lehrbuch Schutzkonzepte in pädagogischen Organisationen. Weinheim: Beltz Juventa, 
S. 141–151.
Oppermann, C., Schröer, W., Winter, V. & Wolff, M. (2018). Kultur der Achtsamkeit als wesentlicher Aspekt 
eines Schutzkonzepts. In C. Oppermann, V. Winter, C. Harder, M. Wolff & W. Schröer (Hrsg.), Lehrbuch 
Schutzkonzepte in pädagogischen Organisationen. Weinheim: Beltz Juventa, S. 41–55.
Oppermann, C., Winter, V., Harder, C., Wolff, M. & Schröer, W. (Hrsg.). (2018). Lehrbuch Schutzkonzepte in 
pädagogischen Organisationen. Weinheim: Beltz Juventa. 
Oppermann, C., Winter, V. & Wolff, M. (2018). Methoden zur partizipativen Durchführung von 
Gefährdungsanalysen. In C. Oppermann, V. Winter, C. Harder, M. Wolff & W. Schröer (Hrsg.), Lehrbuch 
Schutzkonzepte in pädagogischen Organisationen. Weinheim: Beltz Juventa, S. 192–203.
Poelchau, H.-W., Briken, P., Wazlawik, M., Bauer, U., Fegert, J. M. & Kavemann, B. (2015). Bonner Ethik-
Erklärung. Empfehlungen für die Forschung zu sexueller Gewalt in pädagogischen Kontexten. https://www.bmbf.de/
bmbf/shareddocs/downloads/files/ethikerklaerung-1.pdf?__blob=publicationFile&v=1 [09.02.2023]
Pooch, M.-T., Fakhir, Z., Meyer, R. & Kindler, H. (DJI, Hrsg.). (2022). Schutzprozesse gegen sexuelle Übergriffe: 
Partizipative Prävention im sozialen Umfeld vulnerabler Jugendlicher. Kurzbericht über zentrale Ergebnisse aus 
Teilprojekt B/DJI „Selbstschutzstrategien und unterstützendes Verhalten von Bystandern sowie Fachkräften“. https://
www.dji.de/fileadmin/user_upload/bibs2022/Pooch_ua_2022_Schutzprozesse.pdf [31.01.2023]
Rieske, T. V., Scambor, E., Wittenzellner, U., Könnecke, B. & Puchert, R. (Hrsg.). (2018). Aufdeckungsprozesse 
männlicher Betroffener von sexualisierter Gewalt in Kindheit und Jugend. Verlaufsmuster und hilfreiche Bedingungen.  
Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden. 
Rieske, T. V., Scambor, E. & Wittenzellner, U. (2018). Aufdeckung/Disclosure als multidimensionale Prozesse. In: 
Retkowski, A., Treibel, A. & Tuider, E. (Hrsg.), Handbuch Sexualisierte Gewalt und pädagogische Kontexte. Theorie, 
Forschung, Praxis. Weinheim: Beltz Juventa, S. 700–708.
RTKM (Hrsg.). (2012). Runder Tisch Sexueller Kindesmissbrauch in Abhängigkeits- und Machtverhältnissen in privaten 
und öffentlichen Einrichtungen und im familiären Bereich. Abschlussbericht. https://www.bmfsfj.de/blob/93204/2a2c
26eb1dd477abc63a6025bb1b24b9/abschlussbericht-runder-tisch-sexueller-kindesmissbrauch-data.pdf [31.01.2023]
Scheidler, G. & van Haaken, R. (2017). Weißer Hase. Die Geschichte eines Heimkinds. https://guenter-scheidler.de/
onewebmedia/Weisser-Hase-Scheidler-van-Haaken.pdf [09.02.2023]424Schröer, W. & Wolff, M. (2018). Schutzkonzepte und Gefährdungsanalysen – eine Grundverständigung. In 
C. Oppermann, V. Winter, C. Harder, M. Wolff & W. Schröer (Hrsg.), Lehrbuch Schutzkonzepte in pädagogischen 
Organisationen. Weinheim: Beltz Juventa, S. 28–40.
Summit, R. C. (1983). The Child Sexual Abuse Accommodation Syndrome. Child Abuse & Neglect, 7, 177–193.
Täubrich, M. & Jansen, M. (2019). Unterstützende Lebenswelten gegen sexualisierte Gewalt schaffen. Ein 
Praxishandbuch für Fachkräfte, die mit Jungen* arbeiten.  Berlin: Eigenverlag.
Täubrich, M., Jochheim, L. & Markhof, Y. (2022). Präventives Handeln in der alltäglichen pädagogischen Praxis.  
In: M. Busche, J. Hartmann, B. Könnecke, E. Scambor & M. Täubrich (Hrsg. 2022), Prävention von sexualisierter 
Gewalt gegen Jungen*. Männlichkeits- und heteronormativitätskritische Perspektiven in der Bildungsarbeit.  
Weinheim und Basel: Juventa, S. 108–148.
Täubrich, M., Busche, M., Hartmann, J. & Könnecke, B. (2022). Sexualisierte Gewalt gegen trans*, inter* und 
nicht-binäre Menschen: Eine weitgehende Leerstelle in der Gewaltforschung. In D. Doll, B. Kavemann, B. 
Nagel & A. Etzel (Hrsg.), Beiträge zu Forschung zu Geschlechterbeziehungen, Gewalt und privaten Lebensformen. 
Disziplinäres, Interdisziplinäres und Essays. Opladen: Budrich, S. 177–187.
Tajfel, H. & Stroebe, W. (1982). Gruppenkonflikt und Vorurteil. Entstehung und Funktion sozialer Stereotypen. Bern, 
Stuttgart, Wien: Huber.
Terry, K. J.; Smith, M. L.; Schuth, K.; Kelly, J. R.; Vollman, B.; Massey, C. (2011): The Causes and Context of Sexual 
Abuse of Minors by Catholic Priests in the United States, 1950-2010. https://www.usccb.org/sites/default/files/
issues-and-action/child-and-youth-protection/upload/The-Causes-and-Context-of-Sexual-Abuse-of-Minors-by-
Catholic-Priests-in-the-United-States-1950-2010.pdf [09.02.2023]
Thompson, C. (2012). Die Gewalt der Sprachlosigkeit. In: Thole, W. et.al. (Hrsg.), Sexualisierte Gewalt. Macht und 
Pädagogik. Vorstandsreihe der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaften. Leverkusen: Verlag Barbara 
Budrich, S. 118–128.
Urban-Stahl, U. (2015). Beschwerdeverfahren und Ombudschaft in Einrichtungen der erzieherischen Hilfen.  
In J. M. Fegert & M. Wolff (Hrsg.), Kompendium „Sexueller Missbrauch in Institutionen“. Entstehungsbedingungen, 
Prävention und Intervention. Weinheim: Beltz Juventa, S. 661–672.
Vidu, A., Puigvert, L., Flecha, R. & López de Aguileta, G. (2021). The concept and the name of Isolating Gender 
Violence. Multidisciplinary Journal of Gender Studies, 10(2), 176–200.
Weick, K. E., Sutcliffe, K. M. & Burkhardt, S. (2016). Das Unerwartete managen. Wie Unternehmen aus 
Extremsituationen lernen (3. Aufl.). Stuttgart: Poeschl.
Wenger, E. (1998). Communities of practice. Learning, meaning, and identity (Learning in doing). Cambridge: 
Cambridge Univ. Press.
Westpfahl, M., Wastl, U., Pusch, M., Gladstein, N. & Schenke, P. (2022). Sexueller Missbrauch Minderjähriger 
und erwachsener Schutzbefohlener durch Kleriker sowie hauptamtliche Bedienstete im Bereich der Erzdiözese 
München und Freising von 1945 bis 2019. https://westpfahl-spilker.de/wp-content/uploads/2022/01/WSW-
Gutachten-Erzdioezese-Muenchen-und-Freising-vom-20.-Januar-2022.pdf [09.02.2023]
Witzel, A. (1985). Das problemzentrierte Interview. In G. Jüttemann (Hrsg.), Qualitative Forschung in der Psychologie. 
Grundfragen, Verfahrensweisen, Anwendungsfelder (S. 227–255). Weinheim: Beltz, S. 227–255. https://www.ssoar.info/
ssoar/bitstream/handle/document/563/ssoar-1985-witzel-das_problemzentrierte_interview.pdf [09.02.2023]
Wolff, M., Schröer, W., Fegert, J. M. & Rörig, J.-W. (Hrsg.) (2017). Schutzkonzepte in Theorie und Praxis. Ein 
beteiligungsorientiertes Werkbuch. Weinheim: Beltz Juventa.