1
Bericht zum Pilotprojekt  
zur Geschichte sexuellen Missbrauchs 
im Umfeld der römisch-katholischen 
Kirche in der Schweiz seit Mitte  
des 20. Jahrhunderts
Verfasst von:
Vanessa Bignasca, Lucas Federer, Magda Kaspar  
und Lorraine Odier
unter Mitarbeit von Janaina Rüegg und Elia Stucki
Leitung:
Monika Dommann und Marietta MeierIn diesem Bericht geht es um sexuellen Missbrauch.  
Die Ausführungen bewegen sich auf einer allgemeinen Ebene,  
enthalten aber auch Schilderungen konkreter Fälle von sexuellem Missbrauch.Impressum
Res gestae, Bd. 1 | 2023
Herausgegeben von | Édité par | A cura della
Wissenschaftlicher Beirat | Conseil scientifique | Comitato scientifico
PD Dr. Sandro Guzzi-Heeb, Lausanne, presidente • Prof. Dr. Felix Hafner, Basel • Prof. Dr. Astrid 
Kaptijn, Fribourg • PD Dr. Sonja Matter, Bern • Prof. Dr. Anne-Françoise Praz, Fribourg • Prof.  
Dr. Markus Ries, Luzern
Der wissenschaftliche Beirat wurde vom Vorstand der SGG für die Projektdauer der Pilotstudie 
2021–2023 gewählt und hat den vorliegenden Bericht an seiner Sitzung vom 12. Mai 2023 
verabschiedet.
Vorstand der SGG | Comité de la SSH | Comitato della SSS
Prof. Dr. Sacha Zala, Berna, presidente • Prof. Dr. Alix Heiniger, Fribourg, vice-présidente,  
Département politique scientifique • Prof. Dr. Tobias Hodel, Bern, Abteilung Grundlagen-  
erschliessung und Digitalsierung • Dr. Marco Schnyder, Fribourg, Département publications •  
Dr. Christophe Vuilleumier, Genève, Département intérêt de la profession
Generalsekretariat | Secrétariat général | Segreteria generale
Villettemattstrasse 9, CH-3007 Bern, generalsekretariat@sgg-ssh.ch
Generalsekretär | Secretaire general | Segretario generale: Dr. Flavio Eichmann
Design: Erik Dettwiler, dewil.ch
Finanzierung | Financement | Finanziamento
Die vorliegende Studie wurde durch die Schweizer Bischofskonferenz SBK, die Römisch-
Katholische Zentralkonferenz der Schweiz (RKZ) und die Konferenz der Ordensgemeinschaften 
und anderer Gemeinschaften des gottgeweihten Lebens in der Schweiz (KOVOS) finanziert. Die 
Verträge sind einsehbar unter www.missbrauchkirchlichesumfeld.ch .
ISSN: 2813-7523
DOI: https://doi.org/10.5281/zenodo.8315772
2. korrigierte Auflage, November 2023Bericht zum Pilotprojekt  
zur Geschichte sexuellen Missbrauchs 
im Umfeld der römisch-katholischen 
Kirche in der Schweiz seit Mitte  
des 20. Jahrhunderts
Verfasst von:
Vanessa Bignasca, Lucas Federer, Magda Kaspar  
und Lorraine Odier
unter Mitarbeit von Janaina Rüegg und Elia Stucki
Leitung:
Monika Dommann und Marietta Meier5Dank
Unzählige Menschen haben auf vielfältige Weise dazu beigetragen, dass dieser 
Bericht im vorliegenden Umfang realisiert werden konnte. Wir möchten allen, 
die uns dabei unterstützt haben, dieses Pilotprojekt innerhalb eines Jahres er -
folgreich zum Abschluss zu bringen, ganz herzlich danken.
Im Verlauf des vergangenen Jahres mussten wir uns in einer unbekannten 
Landschaft zurechtfinden: Die römisch-katholische Kirche und ihre Teilberei -
che, ihre Bräuche, ihre Traditionen sowie die kirchlichen Hierarchien bildeten 
einen für uns als Forscherinnen und Forscher zu Beginn unbekannten Rah -
men. Auch die diversen Archive und ihre Akten mussten wir zuerst kennenler -
nen, uns mit den Entstehungsbedingungen und dem Kontext der schriftlichen 
Spuren von sexuellem Missbrauch im Umfeld der katholischen Kirche vertraut 
machen. Ohne diejenigen Personen innerhalb und ausserhalb der kirchlichen 
Strukturen, die uns bei diesen Lernprozessen und unseren Recherchen mit Rat 
und mit praktischen Hinweisen zur Seite standen und die uns gute Vorausset -
zungen für unsere Arbeit schufen, wäre das Verfassen des vorliegenden Berichts 
nicht möglich gewesen. Danken möchten wir zudem allen Personen, die mit uns 
thematisch diskutiert, Textfragmente besprochen oder kritisch gegengelesen 
und so das Endergebnis immer wieder verbessert haben.
Ein besonderer Dank gebührt den engagierten Betroffenen von sexuellem 
Missbrauch im Umfeld der römisch-katholischen Kirche. Zahlreiche Betroffene, 
sowohl individuell als auch im Rahmen der beiden Betroffenenorganisationen 
Interessengemeinschaft für Missbrauchsbetroffene im kirchlichen Umfeld (IG-
MikU) und Groupe Soutien aux personnes abusées dans une relation d’autorité 
religieuse (SAPEC), haben sich immer wieder Zeit genommen und standen wäh -
rend des gesamten Projektes mit Rat, Kritik und manchmal auch mit der nöti -
gen Beharrlichkeit mit uns in Kontakt. Ohne sie, ihre langjährige Arbeit vor dem 
Pilotprojekt und ihre umfassende Unterstützung im Verlauf des letzten Jahres 
wäre die Durchführung dieses Projektes niemals möglich gewesen.
Auch danken wir allen Zeitzeuginnen und Zeitzeugen, die uns ihre Zeit ge -
widmet haben, um ihre Geschichte zu erzählen und uns Zugang zu ihren Privat -
archiven zu geben. Ihr Vertrauen war keinesfalls selbstverständlich und sie ha -
ben es uns dadurch ermöglicht, zu wichtigen neuen Erkenntnissen zu kommen.
Auch auf der Seite der Forschung konnten wir auf ein vielfältiges und konst -
ruktives Umfeld zählen. Wir konnten an der Universität Zürich auf ideale Bedin -
gungen und Unterstützung zurückgreifen und die internationale Vernetzung nach 
Deutschland im Rahmen des «Arbeitskreises Missbrauchsforschung» und nach 
Frankreich ergänzte unsere Schweizer Perspektive in verschiedener Hinsicht. 
Ausserdem möchten wir den Mitgliedern des wissenschaftlichen Beirats des Pi -
lotprojekts für die engagierte und kritische Begleitung und Beratung danken.
Schliesslich hoffen wir, dass wir mit diesem Bericht die Tür zu einer umfas -
senden Auseinandersetzung mit dem Missbrauch in der katholischen Kirche 
aufstossen können und dass die Forschung nun hier nicht stehen bleibt. 
Vanessa Bignasca, Lucas Federer, Magda Kaspar und Lorraine Odier7Vorwort
Im Januar 2020 trafen wir uns an der Universität Zürich erstmals mit Vertrete -
rinnen und Vertretern der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz, um über 
Rahmenbedingungen, Inhalt und Organisation eines möglichen Forschungspro -
jektes zur historischen Analyse des sexuellen Missbrauchs im Umfeld der katho -
lischen Kirche zu sprechen. Zuvor hatte die römisch-katholische Kirche lange 
zugewartet, die Betroffenen mit Versprechungen vertröstet und intern um die 
Option einer wissenschaftlichen Studie gerungen. Zu lange.
Wir haben das Gespräch fortgesetzt. Es schien uns dringlich, mit geschichts -
wissenschaftlichen Methoden einen ersten Versuch zu unternehmen, die für 
viele Betroffene, ihre Familien, Freundinnen und Freunde extrem belastende 
Situation systematisch zu beleuchten. Für uns war von Anfang an klar, dass zu -
nächst nur ein Pilotprojekt in Frage kam, unter anderem um die konkrete Ko -
operationsbereitschaft der Kirche zu testen. Zudem bot ein Pilotprojekt auch die 
Chance, zusammen mit der Schweizerischen Gesellschaft für Geschichte (SGG) 
neue Formen und Strukturen zur Organisation historischer Auftragsforschung 
zu erproben.
Am 1. Mai 2022 hat ein dreisprachiges Forschungsteam, unterstützt von zwei 
Studierenden, seine Arbeit aufgenommen und ein Jahr später den vorliegenden 
Bericht abgeschlossen. Ein von der SGG gewählter Beirat hat das Pilotprojekt 
mit seiner Expertise unterstützt. PD Dr. Sandro Guzzi-Heeb (Universität Lau -
sanne, Präsident), Prof. em. Dr. Felix Hafner (Universität Basel), Prof. Dr. Astrid 
Kaptijn (Universität Fribourg), PD Dr. Sonja Matter (Universität Bern), Prof. Dr. 
Anne-Françoise Praz (Universität Fribourg) und Prof. Dr. Markus Ries (Universi -
tät Luzern) haben den Bericht am 12. Mai 2023 nach einem wertvollen Feedback 
abschliessend zur Kenntnis genommen.
 
Zürich, im Mai 2023
Monika Dommann und Marietta MeierInhaltsverzeichnis
 5  Dank
 7  Vorwort
 11  Abkürzungsverzeichnis
 13 1. Einleitung
 21 2. Die Geschichte des Missbrauchsskandals: Vom Boston Globe  
 zur Pilotstudie
 27 3. Die Strukturen der katholischen Kirche und ihre Archive
 27 a. Diözesen
 37 b. Pfarreien
 38 c. Vatikan und apostolische Nuntiatur
 39 d. Staatskirchenrechtliche Einheiten
 40 e. Orden und Kongregationen
 42 f. Weitere relevante Strukturen, Gemeinschaften und Institutionen
 51	 4.	 Betroffene	und	Betroffenenorganisationen
 51	 a.	 Individuelle	Betroffene
 53	 b.	 Betroffenenorganisationen:	SAPEC	und	IG-MikU
 57 5. Räume des Missbrauchs
 58	 a.	 Missbrauch	im	Rahmen	der	Pastoral
 67	 b.	 Missbrauch	im	Rahmen	der	karitativen	und	pädagogischen  
	 Tätigkeit	der	Kirche
 74	 c.	 Missbrauch	in	Ordensgemeinschaften	und	ähnlichen	religiösen  
 Lebensformen
 78	 d.	 Katholische	Spezifika	des	Missbrauchs
 83 6. Umgang der katholischen Kirche mit sexuellem Missbrauch
 84	 a.	 Versetzungen	und	Mission
 91	 b.	 Die	Anwendung	kirchlichen	Strafrechts
 93 c. Fachgremien «Sexuelle	Übergriffe » ab 2002
 104	 d.	 CECAR	und	Genugtuungskommission	ab	2016
 105	 e.	 Prävention
 109  7. Fazit
 113  8. Empfehlungen und Vorschläge
 115  9. Quellenverzeichnis
 117 	 10.	 Bibliografie11Abkürzungsverzeichnis
CASCE Commission diocésaine «Abus sexuels dans le contexte ecclésial»
CDEAS Commissione di esperti in caso di abusi sessuali in ambito eccle -
siale
CECAR Commission d’Ecoute, de Conciliation, d’ Arbitrage et de Réparation
CEF Conf érence des é vêques de France
CIASE Commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Église
CORREF Conf érence des religieux et religieuses de France
CIC Codex Iuris Canonici
IG-MikU Interessengemeinschaft für Missbrauchsbetroffene im kirchlichen 
Umfeld
INSERM Institut national de la sant é et de la recherche médicale 
KOVOS Konferenz der Ordensgemeinschaften und anderer Gemeinschaf -
ten des gottgeweihten Lebens in der Schweiz
LGF Lausanne-Genève-Fribourg
NGGB Neue geistliche Gemeinschaften und Bewegungen
RKZ Römisch-Katholische Zentralkonferenz der Schweiz
SAPEC Soutien aux personnes abusées dans une relation d’autorité reli -
gieuse
SBK Schweizer Bischofskonferenz
SKF Schweizerischer Katholischer Frauenbund
VOS’USM Vereinigung der höheren Ordensoberen der Schweiz131. Einleitung
 Zu Beginn der 1960er Jahre wurde der Priester G. A. wegen «wiederholter 
und fortgesetzter Unzucht mit und vor Kindern» zu zwei Jahren Gefäng -
nis verurteilt. Dies war bereits seine zweite Verurteilung: Zunächst in 
einer Innerschweizer Gemeinde des Bistums Chur, danach im Mittelland unter 
dem Bistum Basel hatte er gemäss Gerichtsdokumenten mindestens 67 Kinder 
sexuell missbraucht. Die Verantwortlichen der katholischen Kirche sorgten 
nach seiner ersten Verurteilung nicht dafür, dass er seines Amtes enthoben 
wurde, sondern liessen ihn weiter in der Seelsorge samt Kontakt mit Kindern 
eingesetzt und versuchten seine Taten durch eine Versetzung bewusst zu ver -
schleiern. Nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis erwartete G. A. eine erfolg -
reiche Karriere: Er wurde zum Pfarrer gewählt und konnte beinahe vierzig Jahre 
in verschiedenen Gemeinden wirken.
Der Lebenslauf des Priesters G. A. ist keineswegs ein Einzelfall: Fälle sexuel -
len Missbrauchs durch katholische Kleriker und kirchliche Angestellte gab es in 
der Schweiz im 20. Jahrhundert in grosser Zahl. Zahlreiche Betroffene kämpfen 
bis heute mit den immensen Folgen dieser Erfahrungen. Die Verantwortlichen 
der Kirche erkannten diese Schmerzen lange Zeit nicht an, sie bagatellisierten, 
verschwiegen und vertuschten. Damit schützten sie die Täter und nahmen be -
reitwillig in Kauf, dass es zu weiteren Missbrauchsfällen kam.
Im Dezember 2021 unterzeichneten Vertreterinnen und Vertreter der Schwei -
zer Bischofskonferenz (SBK), der Konferenz der Ordensgemeinschaften und an -
derer Gemeinschaften des gottgeweihten Lebens in der Schweiz (KOVOS) und 
der Römisch-Katholischen Zentralkonferenz der Schweiz (RKZ) auf der einen 
Seite und des Historischen Seminars der Universität Zürich auf der anderen Sei -
te einen Vertrag, um sexuellen Missbrauch im Umfeld der römisch-katholischen 
Kirche (im Folgenden «katholische Kirche») seit Mitte des 20. Jahrhunderts zu 
untersuchen.1 Im Unterschied zu ähnlichen Studien, die in anderen Ländern 
in Auftrag gegeben wurden, wurden in der vorliegenden Pilotstudie nicht nur 
sämtliche Diözesen in allen Sprachräumen der Schweiz in die Untersuchung 
einbezogen, sondern auch die staatskirchenrechtlichen Strukturen und die 
Ordensgemeinschaften, womit die katholische Kirche in der Schweiz als Gan -
zes in den Blick genommen werden konnte. Damit wurde einem unabhängigen 
Forschungsteam erstmals ermöglicht, in den diversen kirchlichen Archiven sys -
tematisch Akten zu Fällen sexuellen Missbrauchs im Umfeld der katholischen 
Kirche einzusehen. Die vorliegende Untersuchung legt damit eine Basis für zu -
künftige Forschungen zur Geschichte sexuellen Missbrauchs, den katholische 
Kleriker, kirchliche Angestellte und Ordensangehörige seit Mitte des 20. Jahr -
hunderts in der Schweiz begangen haben. Der vorliegende Bericht bietet einen 
Überblick über die vorhandenen und zugänglichen Quellen, liefert vorläufige Er -
kenntnisse zu der Archivlage und benennt darauf aufbauend mögliche Schnei -
1 Der entsprechende Vertrag ist online einsehbar: https://missbrauchkirchlichesumfeld.ch/ , Stand: 
20.04.2023. Darin definiert sind der Auftrag, den das Forschungsteam übernommen hat, sowie Zweck 
und Gegenstand des durchgeführten Pilotprojekts.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts14 sen für weitere Forschung. Dabei werden Vorschläge gemacht, wie und auf wel -
cher Quellenbasis systematischer zum Thema gearbeitet werden kann, sowie 
mögliche Fragestellungen und Methoden für nachfolgende Forschungsprojekte 
diskutiert. 
Den Projektleiterinnen wurde von den Auftraggeberinnen vertraglich voll -
ständige wissenschaftliche Unabhängigkeit, Forschungs- und Lehrfreiheit zuge -
sichert. Die Autorinnen und der Autor der Studie konnten unabhängig arbeiten 
und wurden in keiner Weise in ihrer Forschung beeinflusst. Für den vorliegen -
den Bericht konnten rund zwei Dutzend Archive in Institutionen der katholi -
schen Kirche sowie ausserhalb konsultiert und zehntausende Seiten an Akten zu 
Missbrauchsfällen gesammelt, gelesen und teilweise analysiert werden. Zusätz -
lich wurden dutzende Gespräche und Interviews mit Betroffenen, mit Expertin -
nen und Experten sowie mit kirchlichen Vertreterinnen und Vertretern geführt. 
Für die Kommunikation mit Betroffenen bediente sich das Forschungsteam ver -
schiedener Methoden, um den unterschiedlichen Bedürfnissen gerecht zu wer -
den: von leitfadengestützten Oral-History- Interviews über telefonische Gesprä -
che bis hin zu der Aufnahme von schriftlichen Aussagen. Schliesslich wurden 
hunderte Medienberichte zum Thema sowie zu spezifischen Fällen zusammen -
getragen. Die Dokumente aus diesen Recherchearbeiten werden einem noch zu 
bestimmenden nicht kirchlichen Archiv zur langfristigen Aufbewahrung über -
geben, um die wissenschaftliche Nachvollziehbarkeit zu gewährleisten.
Wie erwartet wurden Belege für ein grosses Spektrum an Fällen sexuellen 
Missbrauchs gefunden – von problematischen Grenzüberschreitungen bis hin 
zu schwersten, systematischen Missbräuchen. Im Rahmen des einjährigen Pi -
lotprojekts wurden 1’002 Fälle sexuellen Missbrauchs im Umfeld der römisch-
katholischen Kirche der Schweiz identifiziert und teilweise analysiert.2 Diese 
vermitteln einen ersten und vorläufigen Eindruck von der schieren Menge an 
Betroffenen, von der Allgegenwärtigkeit des Problems sowie von der Vertei -
lung über alle Institutionen der katholischen Kirche hinweg. Ergänzend zu den 
1’002 Fällen wurden in den ausgewerteten Akten auch dreissig Fälle sexuellen 
Missbrauchs identifiziert, in denen die beschuldigten Personen einen Bezug zu 
einer Schweizer Institution der katholischen Kirche haben oder hatten, die Tat 
selbst aber im Ausland stattgefunden hat.3 
Fälle sexuellen Missbrauchs sind für die ganze Schweiz und für den gesam -
ten Untersuchungszeitraum belegt. Tendenziell nahm deren Zahl im Verlauf der 
Untersuchungsperiode ab. Knapp 22 % der ausgewerteten Fälle ereigneten sich 
zwischen 1950 und 1959 und über 25 % zwischen 1960 und 1969.4 Den darauffol -
genden drei Jahrzehnten konnten jeweils noch rund ein Zehntel der Fälle zuge -
ordnet werden. Von 2000 bis 2022 fanden schliesslich noch 12 % der Fälle statt.5 
2 Ein «Fall» bezeichnet eine spezifische Konstellation einer betroffenen mit einer beschuldigten Person 
und kann von einem einmaligen Ereignis bis hin zu mehrjährigem, regelmässigem sexuellen Missbrauch 
reichen.
3 Das Fachgremium der SBK publizierte in den vergangenen Jahren ebenfalls Zahlen zum sexuellen 
Missbrauch im Umfeld der katholischen Kirche. Es wies 2021 für die Jahre 2010 bis 2020 insgesamt 380 
Meldungen zu sexuellem Missbrauch an die diözesanen Fachgremien aus – wobei Meldungen auch Fälle 
beinhalten konnten, die Jahrzehnte zurücklagen. Diese von der katholischen Kirche zusammengetrage -
nen Zahlen sind bedeutend tiefer als die im Rahmen des Pilotprojekts identifizierte Anzahl an Beschul -
digten und Betroffenen. Das liegt unter anderem daran, dass nur die Meldungen zwischen 2010 und 2020 
statistisch erfasst wurden und diese zudem jeweils mehrere Fälle beinhalten konnten. Zudem berück -
sichtigen diese Zahlen relevante Archivbestände wie beispielsweise die Geheimarchive nicht. Fachgre -
mium «Sexuelle Übergriffe im kirchlichen Umfeld» der SBK, Statistik über die Meldungen 2010–2020.
4 Auch andere Studien haben eine Konzentration der Ersttaten in den 1960er Jahren festgestellt. Vgl. 
Frings; Grossbölting; Grosse Kracht u. a., Macht und sexueller Missbrauch, S. 297; Dill; Täubrich; Caspari 
u. a., Aufarbeitung Bistum Essen, S. 25.
5 In ungefähr 11 % der Fälle war der Tatzeitpunkt aufgrund der zur Verfügung stehenden Unterlagen 151. Einleitung
Zu beachten ist dabei, dass Missbrauchsfälle oft erst Jahrzehnte später gemeldet 
werden. Es ist deshalb möglich, dass ein beträchtlicher Teil der Fälle nach der 
Jahrtausendwende bislang noch nicht gemeldet wurden.
Insgesamt wurden 510 Beschuldigte und 921 Betroffene identifiziert. 149 be -
schuldigten Personen konnten zwei oder mehr Betroffene zugeordnet werden, 
während bei 361 Beschuldigten der sexuelle Missbrauch an einer Person nach -
weisbar war. In 39 % der Fälle war die betroffene Person weiblichen Geschlechts, 
in knapp 56 % der Fälle männlich und in 5 % der Fälle war das Geschlecht auf -
grund der Quellen nicht eindeutig feststellbar. Die Beschuldigten waren bis auf 
wenige Ausnahmen Männer.6 Von den Akten, die während des Pilotprojektes 
ausgewertet wurden, zeugten 74 % von sexuellem Missbrauch an Minderjähri -
gen, wobei das gesamte Altersspektrum vertreten war: von Missbrauch an Säug -
lingen und vorpubertären Kindern bis hin zu postpubertären jungen Erwachse -
nen. 14 % der Missbräuche betrafen erwachsene Personen und in 12 % der Fälle 
war das Alter nicht eindeutig feststellbar. Mindestens jeder siebte Fall betraf 
also eine erwachsene Person. Dies ist umso bedeutsamer, weil sich viele bishe -
rige Studien zu sexuellem Missbrauch in der katholischen Kirche ausschliess -
lich auf Minderjährige fokussierten und so einen relevanten Teil der Betroffenen 
nicht in den Blick nahmen.
Das ausgewertete Quellenkorpus beinhaltete (ehemalige) Geheimarchivbe -
stände, die Archive der Fachgremien «Sexuelle Übergriffe» sowie Bestände zu 
«problematischen» Priestern. Bei den darin identifizierten Fällen handelt es 
sich zweifelsfrei nur um die Spitze des Eisbergs: Zahlreiche Archive konnten im 
vergangenen Jahr nicht ausgewertet werden, darunter eine Vielzahl von Archi -
ven von Ordensgemeinschaften, Dokumente aus der Arbeit von diözesanen Gre -
mien, aber auch Bestände von katholischen Schulen, Internaten und Heimen.7 
Zudem lag der Fokus auf kirchlichen Archiven, staatliche Archive wurden nur 
ergänzend berücksichtigt.8 In diesen dürften weitere Fälle von Missbrauch do -
kumentiert sein, die bisher nicht erfasst werden konnten.
Ein vollständiges Bild des Ausmasses sexuellen Missbrauchs im kirchlichen 
Umfeld würde auch bei einer vollständigen Auswertung aller Archivbestände 
nicht zu zeichnen sein. Tatsächlich haben längst nicht alle Fälle von sexuellem 
Missbrauch noch heute auffindbare Spuren in den Archiven hinterlassen. Für 
zwei Diözesen kann die Vernichtung von Akten belegt werden, in den anderen ist 
aufgrund der Bestimmungen des kanonischen Rechts eine solche für bestimmte 
Zeiträume ebenfalls anzunehmen. Es ist zudem teilweise belegt, dass Meldun -
gen von Betroffenen nicht konsequent schriftlich festgehalten wurden und dass 
nicht alle Meldungen Eingang in die Archive gefunden haben.9 Aufgrund der Er -
kenntnisse aus der Dunkelfeldforschung ist schliesslich davon auszugehen, dass 
nicht eruierbar. Für die Auswertung des Tatzeitpunkts wurde jeweils der früheste Zeitpunkt berücksich -
tigt, an dem der Missbrauch stattfand, auch wenn sich dieser über mehrere Jahre erstreckte.
6 Frauen als Täterinnen bei sexuellem Missbrauch (an Kindern) blieben bislang von der Forschung 
praktisch unbeachtet. Das ändert sich seit wenigen Jahren. Vgl. Unabhängige Kommission zur Aufarbei -
tung sexuellen Kindesmissbrauchs, Kindesmissbrauch durch Frauen.
7 Aufgrund der angewandten Methoden sowie der beschränkten Quellenauswertung können die vor -
läufigen Fallzahlen nicht mit denen aus anderen Forschungsprojekten, etwa mit denjenigen aus Frank -
reich oder Portugal, verglichen werden. So nutzten beispielsweise sowohl die französische als auch die 
portugiesische Studie neben qualitativen auch quantitative Methoden. Vgl. CIASE, Violences sexuelles 
France 1950–2020; Comissão Independente para o Estudo dos Abusos Sexuais de Crianças na Igreja Católi -
ca Portuguesa, Dar voz ao silêncio; Rössler, Portugals Bischöfe geben Zugang zu Archiven, in: Frankfurter 
Allgemeine Zeitung, 12.02.2022.
8 Eine Ausnahme bildet das Bistum Lugano: Hier wurden, aufgrund des geringen Umfangs kirchlicher 
Bestände zu sexuellem Missbrauch, bereits erste Recherchen in nicht-kirchlichen Archiven vorgenom -
men.
9 Z. B. Meldung von der betroffenen Person L. T. an das Bistum Basel 2008. Siehe dazu auch Kapitel 3.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts16 nur ein kleiner Teil der Fälle sexuellen Missbrauchs überhaupt bei kirchlichen 
oder staatlichen Instanzen gemeldet wurden.10 
Das Ausmass der Lücken in den Archiven zeigt das eingangs erwähnte Fall -
beispiel des Priesters G. A. Die gefundenen Gerichtsdokumente, welche sexuel -
len Missbrauch an 67 Kindern dokumentieren, beziehen sich lediglich auf sechs 
Jahre seiner Tätigkeit. G. A. arbeitete aber jahrzehntelang in verschiedenen 
Pfarreien. Was in diesen Jahren geschah, und ob es auch dort zu Fällen sexuellen 
Missbrauchs kam, bleibt mit den vorhandenen Quellen im Dunkeln. 
Aufgrund der Quellenlage, der beschränkten Quellenauswahl und der da -
mit zusammenhängenden eingeschränkten Fallzahl können folglich in diesem 
Rahmen auch nur vorläufige und beschränkte Aussagen getroffen werden. In 
zukünftigen Forschungsprojekten müssen weitere Archivbestände konsultiert 
und so die Datenbasis ausgebaut werden, damit detailliertere Aussagen über die 
quantitative Dimension sexuellen Missbrauchs im katholischen Umfeld getrof -
fen und zeitliche sowie geografische Häufungen überprüft werden können. Eine 
grosse Bedeutung wird dabei auch Aussagen und Berichten von Betroffenen und 
Zeitzeuginnen und Zeitzeugen zukommen, die den kirchlichen Archivbestän -
den gegenüberzustellen sind.
Hinter den ausgewerteten 1’002 Fällen stehen unzählige individuelle Schick -
sale. Einige von ihnen werden auf den kommenden Seiten erzählt. Mithilfe von 
Fallbeispielen sollen die dem sexuellen Missbrauch zugrundeliegenden Struk -
turen, mögliche Muster und Erklärungsansätze dargestellt, in einen Kontext ge -
setzt und verständlich gemacht werden. Die Fallbeispiele dienen einerseits dazu, 
neue Erkenntnisse zu generieren und andererseits bereits bekannte Sachverhal -
te zu beschreiben oder nachzuvollziehen.11 Diese Fallbeispiele wurden nach dem 
Prinzip der maximalen Heterogenität ausgewählt, um die Bandbreite sexuellen 
Missbrauchs im Umfeld der katholischen Kirche aufzuzeigen. Berücksichtigt 
wurden zum einen Beispiele, bei denen Elemente in einer Vielzahl an Fällen 
nachgewiesen werden konnten, zum anderen wurden auch in gewissen Aspek -
ten ungewöhnliche Fälle einbezogen. Um das weite Spektrum der Thematik zu 
fassen, wurden zudem sowohl verschiedene Formen des Missbrauchs als auch 
Fälle aus unterschiedlichen Zeiten der Untersuchungsperiode beschrieben.
Der Schutz der Persönlichkeitsrechte und datenschutzrechtliche Bestim -
mungen wurden im vorliegenden Bericht berücksichtigt. Daten und Informatio -
nen zu Betroffenen und Beschuldigten wurden so angepasst, dass keine Rück -
schlüsse auf deren Identität möglich sind. Darüber hinaus wurden Ortsnamen 
und Jahreszahlen entweder nicht genannt oder geringfügig abgeändert. Aus -
genommen von diesen Anonymisierungen sind Inhaber von kirchlichen Kader -
stellen wie Bischöfe, Weihbischöfe oder Äbte, die mit vollem Namen im Bericht 
erscheinen.12
Zur Begrifflichkeit
Die vorliegende Untersuchung thematisiert eine grosse Bandbreite von 
Übergriffen  im sexuellen Bereich: Von verbal übergriffigem Verhalten bis hin 
zu schweren Eingriffen in die körperliche Integrität wie Vergewaltigung oder 
10 Vgl. Stadler; Bieneck; Pfeiffer, Repräsentativbefragung Sexueller Missbrauch; Witt; Glaesmer; Jud 
u. a., Trends in child maltreatment in Germany.
11 Zur wissenschaftlichen Arbeit mit Fällen bzw. Fallbeispielen und den Möglichkeiten der Verallgemei -
nerung, vgl. Flick; Von Kardoff; Steinke, Qualitative Forschung; Guzzi-Heeb, Generalisierbare Fallbeispie -
le?; Hackler; Kinzel (Hg.), Paradigmatische Fälle.
12 Das Anonymisierungskonzept findet sich online: https://missbrauchkirchlichesumfeld.ch/ , Stand: 
20.04.2023.171. Einleitung
Schändung.13 Auch bezüglich ihrer zeitlichen Dimension weisen die themati -
sierten sexuellen Übergriffe sehr unterschiedliche Ausprägungen auf: Es geht 
sowohl um einmalige Übergriffe als auch um langjährige, wiederholte sexuelle 
Missbräuche.
Im Diskurs um diese Tatbestände werden zahlreiche unterschiedliche Begrif -
fe verwendet. Insbesondere der Gewaltbegriff wurde in den letzten Jahrzehnten 
vermehrt auf sexuelle Übergriffe ausgeweitet.14 Tatsächlich ermöglicht die Er -
weiterung des Gewaltbegriffs von einer rein physischen Verletzung auf die Über -
schreitung einer psychischen oder symbolischen Grenze eine Historisierung des 
Tatbestands, dessen Bedeutung sich im Verlauf der Zeit verschob und sich von 
Gesellschaft zu Gesellschaft unterscheiden kann.15 Gewalt erreicht, laut der His -
torikerin Francisca Loetz, die Erniedrigung und Unterwerfung des Gegenübers – 
auch in einer sexuellen Dimension.16 In einem wissenschaftlichen Kontext hat sich 
deshalb in den letzten Jahrzehnten im deutschsprachigen Raum der breit gefasste 
Begriff der «sexuellen Gewalt» oder der «sexualisierten Gewalt» durchgesetzt.17
Obwohl der Gewaltbegriff, so wie beispielsweise Loetz ihn fasst, über die Be -
schreibung von physischer Gewalt hinausgeht, sprechen sich andere Forschen -
de im Zusammenhang mit sexuellen Missbräuchen im kirchlichen Umfeld für 
die Verwendung einer anderen Begrifflichkeit aus. Mit Blick auf religiöse Spe -
zifika und aus einer Perspektive, welche auf das kirchliche Umfeld fokussiert, 
kritisieren beispielsweise die Theologinnen Ute Leimgruber und Doris Reisin -
ger die ihres Erachtens mit dem Gewaltbegriff verbundene Assoziierung mit 
physischer Gewalt und argumentieren, dass bei Übergriffen im kirchlichen 
Kontext oft eben keine offensichtliche physische Gewalt angewendet wird, da 
diese durch die Machtstellung der Täter mit spiritueller Begründung in vie -
len Fällen nicht nötig ist. Aufgrund spiritueller, emotionaler, finanzieller oder 
struktureller Machtverhältnisse kann ein Konsens, der einen sexuellen Kontakt 
legitimiert, in diesen Konstellationen jedoch oft ausgeschlossen werden. Täter 
würden ihre «Opfer» in diesen Konstellationen vielfach zuvor «gefügig» machen, 
Betroffene fühlten sich «auserwählt» und die (körperliche) Nähe werde durch 
einen sakralen Kontext begründet. Leimgruber und Reisinger argumentieren, 
dass der Begriff des sexuellen Missbrauchs insbesondere auf jene Taten besser 
passe, «[…] in denen der Täter nicht offen Gewalt ausübt, sondern der Übergriff  
in vermeintlich wertschätzende Interaktionen eingebettet wird.» Sie sprechen 
– bezugnehmend auf die Aussage des ehemaligen Direktors des deutschen Ca -
nisius-Kollegs Klaus Mertes – von einem besonders oft auftretenden «spezifisch 
katholischen Geschmack». Sexueller Missbrauch im kirchlichen Umfeld könne 
durch diese Einbettung besonders nachhaltige Traumatisierungen zur Folge ha -
ben.18 Dies schliesst jedoch nicht aus, dass es auch in grosser Zahl Fälle sexuellen 
Missbrauchs im Umfeld der katholischen Kirche gab, in denen Täter offen physi -
sche und psychische Gewalt ausübten.
13 Die Schändung unterscheidet sich von sexueller Nötigung und Vergewaltigung hauptsächlich da -
durch, dass der/die Betroffene bereits widerstandsunfähig und grundsätzlich nicht im Stande ist, sich 
gegen ungewollte sexuelle Kontakte zu wehren (Art. 191 StGB).
14 Zum Gewaltbegriff vgl. Imbusch, Der Gewaltbegriff.
15 Loetz, Sexualisierte Gewalt, S. 15–19.
16 Loetz, Gewalt in der Geschichte der Menschheit, S. 103.
17 Wissenschaftlich sind die beiden Begriffe «sexuelle Gewalt» und «sexualisierte Gewalt» im deutschen 
Sprachgebrauch zu unterscheiden: «Bei sexueller Gewalt geht es ‹um sexuelle Interessen, die auf eine 
(nicht immer offenkundig) gewalttätige Weise durchgesetzt werden›. Bezeichnet werden also Taten, bei 
denen sexuelle Interessen gegen den Willen der oder des Betroffenen durchgesetzt werden sollen, das 
Motiv des Handelns ist sexueller Natur. Bei ‹sexualisierter Gewalt (handelt es sich) um Gewalt (violence), 
die sich sexueller Mittel bedient›. Hier geht es also um sehr unterschiedliche Intentionen, die über eine 
sexuelle Gewalthandlung erreicht werden sollen.» Grossbölting, Die schuldigen Hirten, S. 30.
18 Leimgruber; Reisinger, Sexueller Missbrauch oder sexualisierte Gewalt?Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts18 In Rückgriff auf diese Diskussion, aber auch in Bezugnahme auf die Begriffs -
wahl der Betroffenenorganisationen stützt sich die vorliegende Untersuchung 
hauptsächlich auf den Begriff des «sexuellen Missbrauchs».19 Dieser Begriff wird 
darüber hinaus auch im allgemeinen Sprachgebrauch und in den öffentlichen 
Diskussionen zum Thema häufig verwendet.20 Trotzdem ist er nicht einfach zu 
fassen: In der Forschungsliteratur werden verschiedene Definitionen diskutiert, 
die von «engen» bis «weiten» und von «normativen» bis «klinischen» Definitio -
nen reichen und entsprechend unterschiedliche Handlungen und Situationen 
umfassen.21 Ganz allgemein kann der Begriff des «sexuellen Missbrauchs» so de -
finiert werden, dass er alle Taten umfasst, die das sexuelle Selbstbestimmungs -
recht von Menschen verletzen. Zentral ist hierbei, dass der Begriff in der vorlie -
genden Untersuchung auch auf Übergriffe gegenüber Erwachsenen angewandt 
wird, sich also nicht nur auf solche gegenüber Minderjährige beschränkt.22
Die Definition dieses Selbstbestimmungsrechts war historischen Verände -
rungen ausgesetzt und «sexuelle Selbstbestimmung» wird juristisch als Begriff  
erst seit einigen Jahrzehnten verwendet.23 Diesen historischen Kontext muss 
eine Untersuchung zu sexuellem Missbrauch in der katholischen Kirche grund -
sätzlich mitdenken. Wichtig bei der Analyse von sexuellem Missbrauch in einem 
religiösen Kontext ist zudem, dass die Grenze zu einvernehmlichen Beziehun -
gen, beziehungsweise freiwilligen sexuellen Kontakten, nicht immer eindeutig 
ist. Zahlreiche Priester haben sich im Untersuchungszeitraum nicht an ihr Ge -
lübde des Zölibats gehalten und sexuelle Beziehungen gelebt. Gerade Priester, 
welche seelsorgerische Aufgaben übernehmen, befinden sich aber oft in einem 
asymmetrischen Verhältnis zu den von ihnen betreuten Frauen und Männern, 
wobei diese Machtgefälle eine wesentliche Voraussetzung für sexuelle Missbräu -
che darstellen.
Ebenfalls debattiert wird im medialen, aber auch im wissenschaftlichen 
Umfeld die Bezeichnung der Personen, die von sexuellem Missbrauch betrof -
fen sind. Verschiedene Medien verwenden sowohl den Begriff «Opfer» als auch 
«Betroffene», wobei «Opfer» im deutschsprachigen wissenschaftlichen Kontext 
mittlerweile selten genutzt wird, ausser um hervorzuheben, dass die betroffe -
nen Personen nicht für den begangenen Missbrauch verantwortlich sind.24 Weil 
verschiedene Personen erklärten, dass sie sich nicht als Opfer identifizieren 
wollen, wird in diesem Bericht der Begriff «Betroffene» verwendet.
Aufbau der Untersuchung
Der vorliegende Bericht bildet den Abschluss einer Pilotstudie, die eine Basis für 
künftige Forschung zu sexuellem Missbrauch durch katholische Kleriker und 
kirchliche Angestellte legen soll. Ausdrücklich handelt es sich dabei nicht um 
eine abgeschlossene Untersuchung, sondern im Gegenteil um eine erste Aus -
legeordnung möglicher Forschungsgebiete und -vorhaben. Entsprechend ist 
die Untersuchung gegliedert: Sie beginnt mit einer kurz gehaltenen Verortung 
19 Französisch: abus sexuel, Italienisch: abuso sessuale.
20 Grossbölting, Die schuldigen Hirten, S. 29.
21 Bange, Definition und Häufigkeit von sexuellem Missbrauch, S. 30.
22 Leimgruber; Reisinger, Sexueller Missbrauch oder sexualisierte Gewalt?
23 In der juristischen Lesart umfassen die in dieser Studie berücksichtigten Tatbestände: sexuelle Hand -
lungen mit Kindern unter 16 Jahren (Art. 187 StGB), sexuelle Handlungen mit Abhängigen (Art. 188 StGB), 
sexuelle Nötigung (Art. 189 StGB), Vergewaltigung (Art. 190 StGB), Schändung (Art. 191 StGB), Exhibitio -
nismus (Art. 194 StGB) und sexuelle Belästigungen (Art. 198 StGB), sexuelle Handlungen mit Anstalts -
pfleglingen, Gefangenen, Beschuldigten (Art. 192 StGB) und Ausnützung der Notlage (Art. 193 StGB).
24 Grossbölting, Die schuldigen Hirten, S. 31. Allerdings ist im Strafrecht und damit auch in den Rechts -
wissenschaften «Opfer» weiterhin ein zentraler Begriff.191. Einleitung
in der internationalen Forschungsgeschichte zu sexuellem Missbrauch in der 
katholischen Kirche sowie den groben Konturen der als «Missbrauchsskandal» 
bezeichneten öffentlichen Auseinandersetzung mit dem Thema seit den 1980er 
Jahren. Dabei wird sichtbar, dass die Pilotstudie in der Schweiz im internatio -
nalen Vergleich spät durchgeführt wurde, dafür aber einen aussergewöhnlich 
umfassenden Ansatz verfolgt, da sie sich auf alle Schweizer Institutionen der ka -
tholischen Kirche bezieht.
Anschliessend widmet sich ein wesentlicher Teil der Studie den Strukturen 
der katholischen Kirche in der Schweiz. In diesem dritten Kapitel werden die un -
terschiedlichen sakramentalen sowie staatskirchenrechtlichen Einheiten einge -
führt, die Ordenslandschaft der Schweiz skizziert sowie weitere Institutionen, 
Vereine, Gemeinschaften und Bewegungen benannt, die bei einer zukünftigen 
Beschäftigung mit dem Thema ebenfalls in den Blick genommen werden soll -
ten. Im Zusammenhang mit der Behandlung der Strukturen der katholischen 
Kirche steht auch eine Auseinandersetzung mit den jeweiligen Archiven und de -
ren Relevanz für die Erforschung von sexuellem Missbrauch. Die Spezifika der 
jeweiligen Bistümer, die Bedeutung von einzelnen Archivbeständen sowie die 
vorgefundenen Forschungsbedingungen in den Institutionen werden ebenfalls 
in diesem Kapitel besprochen.
Obwohl ihre Erfahrungen im gesamten Bericht thematisiert werden, rückt 
das Kapitel 4 die Betroffenen von sexuellem Missbrauch im kirchlichen Umfeld 
ins Zentrum. Sie waren es, die durch individuelle Berichte, Zeugnisse, Klagen 
oder Meldungen Verantwortliche der Kirche zum Handeln zwangen. Zudem 
waren es in Organisationen zusammengeschlossene Betroffene, welche in den 
letzten Jahren systematisch den notwendigen Druck auf die Verantwortlichen 
aufgebaut und damit dazu beigetragen haben, die vorliegende Pilotstudie anzu -
stossen.
Im fünften Kapitel wird eine mögliche zukünftige Strukturierung der For -
schung vorgeschlagen. Aufgrund internationaler Forschungsergebnisse und der 
bereits ausgewerteten Daten wurden drei soziale Räume definiert und unter -
schieden, in denen es im Verlauf der Untersuchungsperiode zu sexuellen Miss -
bräuchen im Umfeld der katholischen Kirche in der Schweiz kam: Missbrauch in 
der Pastoral, im Umfeld des sozialkaritativen und pädagogischen Engagements 
der Kirche sowie innerhalb von Ordens- und ähnlichen Glaubensgemeinschaften.
Das letzte Kapitel zeichnet schliesslich den Umgang der Verantwortlichen 
der katholischen Kirche in der Schweiz mit Fällen sexuellen Missbrauchs nach. 
War dieser Umgang während weiter Strecken des 20. Jahrhunderts täterzent -
riert und vertuschend, veränderten sich die Reaktionen der Kirche ab Beginn 
des neuen Jahrtausends langsam. Der Bericht endet mit einem Fazit sowie kon -
kreten Empfehlungen an die Verantwortlichen der katholischen Kirche in der 
Schweiz, wie die Quellengrundlage für folgende Forschungsprojekte gesichert 
und erweitert werden kann. Damit soll die Grundlage für eine weitere wissen -
schaftliche Beschäftigung und öffentliche Auseinandersetzung mit dem Thema 
gelegt und der Blick in die Zukunft gerichtet werden.212. Die Geschichte des Missbrauchs‑  
skandals: Vom Boston Globe zur 
Pilotstudie
 Der vorliegenden Untersuchung geht eine jahrzehntelange mediale und 
wissenschaftliche Beschäftigung mit dem Thema des sexuellen Miss -
brauchs im Umfeld der römisch-katholischen Kirche voraus. Diese soll 
im Folgenden kursorisch vorgestellt werden.25
«Der ‹point of no return›, der Wendepunkt der Entwicklung, von dem an es 
kein Zurück mehr zu den alten Verhältnissen gab, war Anfang 2002 die mittler -
weile legendäre Enthüllung eines Systems von Vertuschung und Versetzung von 
Tätern im Erzbistum Boston durch ein Journalistenteam des Boston Globe»26, 
schrieb der Theologe Wilhelm Damberg über den Beginn des internationalen 
Missbrauchsskandals in der katholischen Kirche. Zu diesem Zeitpunkt war al -
lerdings in den USA und in Irland bereits seit Jahrzehnten intensiv zum Thema 
des sexuellen Missbrauchs Minderjähriger in der katholischen Kirche geforscht 
und berichtet worden. 1985 stellte der in den USA veröffentlichte Doyle-Report 
die erste Untersuchung der Problematik anhand eines Fallbeispiels eines Pries -
ters dar.27 Dabei hatte sich herausgestellt, dass das Bistum Boston insgesamt 
10 Millionen Dollar ausgegeben hatte, um dessen sexuelle Missbräuche zu ver -
tuschen. Wenige Jahre darauf, im Jahr 1989, wurde in den USA das erste «Überle -
benden»-Netzwerk gegründet, das Survivors Network of those Abused by Priests  
(SNAP), das bis heute existiert.
1994 kam es auch in Irland, ausgehend vom sogenannten Fall «Brendan 
Smyth», einem Priester, der 90 Kinder über Jahrzehnte sexuell missbraucht 
hatte, zu einem öffentlichen Aufschrei. 1997 bekannte sich der Premierminis -
ter von Irland öffentlich zur Verantwortung der irischen Regierung an den sys -
tematischen Missbräuchen, vor allem weil wegen der engen Verflechtung von 
Staat und Kirche auch Regierungsinstitutionen direkt beteiligt gewesen waren. 
So wurden Kinder, die im irischen Heimwesen versorgt waren, in den meisten 
Fällen in kirchlichen Anstalten betreut. Aufgrund der in diesem Heimsystem be -
kannt gewordenen Missbrauchsfälle bemühten sich die Verantwortlichen in den 
darauffolgenden Jahren, die Erforschung sexuellen Missbrauchs Minderjähriger 
im Umfeld der katholischen Kirche Irlands voranzubringen. 2002 wurde eine of -
fizielle Untersuchung in Auftrag gegeben, die aufbauend auf den individuellen Er -
fahrungen der Betroffenen die Institutionen und Strukturen in den Blick nahm, 
welche den sexuellen Missbrauch tausender Minderjähriger ermöglicht hatten.28
25 Für einen Überblick über die Geschichte des Missbrauchsskandals in internationaler Perspektive vgl. 
Damberg, Geschichte eines internationalen Skandals.
26 Ebd., S. 6.
27 Peterson; Mouton; Doyle, The Problem of Sexual Molestation.
28 Commission to Inquire into Child Abuse: The Ryan Report. Zur Geschichte des Aufkommens nationa -
ler Untersuchungskommissionen zur Aufarbeitung von Gewalt im Kontext von fürsorgerischen Zwangs -
massnahmen in diversen Ländern vgl. Sköld; Swain; Wright, Examining Abusive Pasts.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts22 Auch in den darauffolgenden Jahren wurden in Irland und in den USA dutzende 
weitere Untersuchungsberichte veröffentlicht. Diese hatten zumeist eine juristi -
sche Prägung und wurden von journalistischen Hintergrundartikeln und inves -
tigativen Berichten begleitet, die vor allem einzelne Fälle und die Dynamiken des 
Schweigens und des Vertuschens nachzeichneten. Lohnenswert ist dabei ein Blick 
auf die treibenden Kräfte hinter diesen Veröffentlichungen: Wegen der engen Ver -
flechtung von Staat und Kirche wurde in Irland die Aufarbeitung in erster Linie 
von staatlichen Verantwortungsträgerinnen und -trägern vorangetrieben. In den 
USA hingegen zwangen Gerichte, Anwältinnen und Anwälte kirchliche Vertreter 
zur Offenlegung von Dokumenten und zur Erstellung von Berichten, zumindest 
teilweise angetrieben von der in den USA ausgeprägten Tradition von Schaden -
ersatzklagen. Generell kann festgestellt werden, dass Vertreter der katholischen 
Kirche beider Länder selbst lange untätig und beschwichtigend blieben.
Als Folge des Missbrauchsskandals in den USA und in Irland verabschiedete 
die Deutsche Bischofskonferenz im Jahr 2002 Leitlinien zum Vorgehen bei se -
xuellem Missbrauch Minderjähriger.29 Die öffentliche Auseinandersetzung mit 
dem Thema setzte aber erst ein, als Anfang 2010 Medienberichte über Fälle se -
xuellen Missbrauchs im Berliner Canisius-Kolleg erschienen.30 Infolgedessen 
überprüften mehrere Bistümer die Personalaktenbestände seit dem Zweiten 
Weltkrieg. Dabei arbeitete beispielsweise das Erzbistum München und Freising 
mit einer Anwaltskanzlei zusammen, die im Dezember 2010 ihr Gutachten ver -
öffentlichte.31 2011 gab die Deutsche Bischofskonferenz ein kriminologisches 
Forschungsprojekt in Auftrag, das zwei Jahre später wegen Differenzen mit der 
Auftragnehmerin abgebrochen wurde. Darauf beauftragte die Bischofskonfe -
renz 2014 ein Forschungskonsortium aus vier Instituten mit einer interdiszipli -
nären Studie (die sogenannte MHG-Studie), die 2018 veröffentlicht wurde.32
In den folgenden Jahren erschienen immer mehr Untersuchungen zu einzel -
nen Bistümern. Darüber hinaus wurden zahlreiche weitere, kleinere Projekte 
zu kirchlichen Institutionen durchgeführt. Das Spektrum reicht von forensisch-
psychiatrischen über sozialwissenschaftliche bis zu historischen Studien. Fast 
alle legen den Fokus auf den sexuellen Missbrauch Minderjähriger, verfolgen 
aber so unterschiedliche Ziele und Herangehensweisen, dass sich die Ergebnisse 
nur schwer vergleichen lassen. Auffällig ist die grosse Zahl juristischer Gutach -
ten, die (auch) die (straf )rechtliche Verantwortung von Entscheidungsträgern be -
urteilen. Die Kommission für Zeitgeschichte in Bonn hat seit 2020 im Anschluss 
an die Tagung «Katholische Dunkelräume»33 die Forschungsstränge aus unter -
schiedlichen Disziplinen gebündelt und dabei explizit auch das Potential von 
historiographischen Zugängen ausgelotet. Im Frühjahr 2021 hat sich unter Ägide 
der Kommission für Zeitgeschichte ein «Arbeitskreis Missbrauchsforschung» ge -
bildet, der zu einer Vernetzung der bislang fragmentierten Forschungsprojekte 
beigetragen hat und künftig vermehrt auch Möglichkeiten der Verknüpfung der 
Forschung über die Grenzen der Diözesen eröffnen wird. Eine der neuesten Pu -
blikationen, die gleichzeitig auch eine der ersten abgeschlossenen, explizit ge -
schichtswissenschaftlichen Studien ist, befasst sich mit dem Bistum Münster.34
29 Deutsche Bischofskonferenz, Leitlinien für den Umgang mit sexuellem Missbrauch.
30 Heimbach-Steins, Macht. Missbrauch, S. 228.
31 Westpfahl; Spilker; Wastl, Erzdiözese München und Freising in der Zeit von 1945 bis 2009.
32 Dressing; Salize; Dölling u. a., Sexueller Missbrauch an Minderjährigen im Bereich der D. K.
33 Siehe den Tagungsband Aschmann, Katholische Dunkelräume.
34 Frings; Grossbölting; Grosse Kracht u. a., Macht und sexueller Missbrauch. In der Studie werden zwölf 
Fallstudien präsentiert, die sich auf den Zeitraum 1945–2020 und die verschiedenen Regionen des Bis -
tums verteilen, quantitative Zusammenhänge hergestellt, verschiedene Akteursgruppen in den Blick ge -
nommen sowie die Pflichtverletzungen der Personalverantwortlichen des Bistums aufgezeigt.232. Die	Geschichte	des	Missbrauchsskandals:	Vom	Boston	Globe	zur	Pilotstudie
Vor dem Hintergrund verschiedener Enthüllungen, vor allem im Rahmen der 
«Preynat-Barbarin-Affäre»35, liessen 2018 auch die Französische Bischofskon -
ferenz (CEF) und die Konferenz der Ordensleute Frankreichs (CORREF), die se -
xuellen Missbräuche im Umfeld der katholischen Kirche Frankreichs von einer 
unabhängigen Kommission untersuchen. Der Bericht der interdisziplinären 
Kommission erschien im Jahr 2021 und deckte den Zeitraum von 1950 bis 2020 
ab.36 Er stützte sich auf historische und soziologische Untersuchungen und legte 
einen Schwerpunkt auf strukturelle Aspekte sowie geografische und historische 
Unterschiede des sexuellen Missbrauchs im Umfeld der katholischen Kirche in 
Frankreich. Dieser Bericht hebt sich von anderen Untersuchungen ab, weil mit 
einer quantitativen Analyse die Prävalenz von sexueller Gewalt durch Mitglieder 
des katholischen Klerus mit der Prävalenz in anderen gesellschaftlichen Berei -
chen (Familie, Schule, sportliche Aktivitäten, andere Religionen) verglichen wur -
de. Die Ergebnisse zeigen, dass Minderjährige im Umfeld der katholischen Kir -
che in Frankreich weitaus stärker von sexuellem Missbrauch betroffen sind und 
waren als in anderen gesellschaftlichen Bereichen – abgesehen von der Familie.37
Auch in anderen europäischen Ländern wie den Niederlanden wurden be -
reits wissenschaftliche Studien durchgeführt, die auch quantitative Aussagen 
zum Vorkommen und zur Häufigkeit von sexuellem Missbrauch durch katholi -
sche Kleriker ermöglichen.38 In Österreich kam es wie in Deutschland ab 2010 zu 
einer intensiven öffentlichen Debatte über Missbrauch und Vertreter der katho -
lischen Kirche führten in der Folge eine Rahmenordnung, Ombudsstellen und 
Hilfszahlungen an Betroffene ein.39 Bislang existiert aber keine ausführliche wis -
senschaftliche Studie zum Thema. In Polen wiederum ist die gesellschaftliche 
Thematisierung noch bedeutend weniger weit gediehen und es existiert bis heu -
te keine offene Auseinandersetzung der Kirche mit dem Thema und somit auch 
keine breit angelegten Studien.40 Auch in Italien wurden bis auf einen Bericht 
der italienischen Betroffenenorganisation Rete l’ ABUSO bisher keine unabhän -
gigen Untersuchungen durchgeführt.41 Lediglich ein 2022 publizierter Bericht 
der Italienischen Bischofskonferenz gibt einen eingeschränkten Einblick in die 
Fälle, welche den Meldestellen der italienischen Diözesen gemeldet wurden.42 In 
Spanien verweigert sich die katholische Kirche bislang ebenfalls einer wissen -
schaftlichen Erforschung sexueller Missbräuche in ihrem Umfeld.43 Anders in 
Portugal: Hier entschied sich die Portugiesische Bischofskonferenz 2022, ihre 
35 Dabei wurde der Priester Bernard Preynat zahlreicher sexueller Übergriffe an Minderjährigen über -
führt und Kardinal Philippe Barbarin, damals Erzbischof von Lyon, dafür verantwortlich gemacht, dass er 
die ihm bekannten Fakten nicht an die Strafjustiz weitergeleitet hatte. Die Affäre wurde von der Opferver -
einigung «La parole libér ée» aufgegriffen, deren Geschichte Gegenstand eines journalistischen Berichts 
und eines Films war. Vgl. Tabet, Grâce à Dieu; Ozon, Grâce à Dieu.
36 CIASE, Violences sexuelles France 1950–2020. 
37 Bajos; Ancian; Tricou u. a., Sociologie violences sexuelles catholique France.
38 Langeland; Hoogendoorn; Mager u. a., Childhood sexual abuse by representatives of the Roman  
Catholic Church.
39 Österreichische Bischofskonferenz, Rahmenordnung für die katholische Kirche in Österreich.
40 Guzik, An Unfinished Story of Conversion; Mandes, Clerical Sexual Abuse in an Illiberal State.
41 Rete l’ ABUSO: Report sugli abusi in Italia, https://retelabuso.org/2023/02/01/report-sugli-abusi-  
censisce-418-preti-pedofili-in-italia-in-calabria-i-casi-sono-21/ , Stand: 18.04.2023.
42 CEI: Primo Report sulle attività di tutela nelle Diocesi italiane, in: Chiesacatto lica.it, 17.11.2022,  
https://www.chiesacattolica.it/primo-report-nazionale-sulle-attivita-di-tutela-nelle-diocesi-italiane/ , 
Stand: 18.11.2022. 
43 Allerdings tätigte die spanische Zeitung El País ab 2018 umfangreiche Recherchen zu dieser Thema -
tik und sammelte bis heute knapp 1’000 Fälle: Domínguez; Núñez, Todos los Casos Conocidos de Pede -
rastia en la Iglesia Española, in: El País, https://elpais.com/especiales/pederas tia-en-la-iglesia-espanola , 
Stand: 30.04.2023.; Kellner, Spaniens katholische Kirche: Opfer sexueller Gewalt fordern Aufklärung, 
in: Deutschlandfunk, 10.02.2022, www.deutschlandfunk.de/opfer-sexueller-missbrauch-katholische-  
kirche-spanien-100.html , Stand: 30.04.2023.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts24 Archive einer unabhängigen Untersuchungskommission zu öffnen, die im Rah -
men ihrer Untersuchung bereits knapp 5’000 Betroffene identifizieren konnte.44
Der Missbrauchsskandal in Deutschland wurde auch in der Schweiz wahr -
genommen. Obwohl schon vorher verschiedene Missbrauchsfälle öffentlich be -
kannt geworden waren, häuften sich ab Anfang März 2010 die Meldungen in den 
Schweizer Medien und immer mehr Fälle aus allen Landesteilen drangen an die 
Öffentlichkeit.45 Im Thurgau wurde ein Pfarrer verhaftet und auch aus den Klos -
terschulen Disentis und Einsiedeln wurden Missbräuche bekannt.46 Zunächst 
nahmen die Verantwortlichen der katholischen Kirche der Schweiz und insbe -
sondere die Schweizerische Bischofskonferenz nicht offiziell Stellung zu den 
zahlreichen Fällen, welche die Schweizer Öffentlichkeit in Atem hielten. Zwar 
äusserten  sich der Einsiedler Abt Martin Werlen und Norbert Brunner, der Prä -
sident der Bischofskonferenz, in verschiedenen Medien, allerdings taten sie dies 
in eigener Sache und nicht im Namen der Bischofskonferenz.47 Ihre Aussagen 
waren zudem widersprüchlich und zeugten von wenig Einigkeit der katholi -
schen Kirche bezüglich des Umgangs mit Fällen sexuellen Missbrauchs in ihren 
Reihen.48 Erst am 31. März 2010 folgte eine offizielle Stellungnahme der SBK: In 
den Medien als «Mea culpa» betitelt, entschuldigten sich die obersten Verant -
wortungsträger des Landes bei ihren Gläubigen.49 In einer Erklärung hielten sie 
fest: «Wir müssen eingestehen, dass wir das Ausmass der Situation unterschätzt 
haben. Die Verantwortlichen in den Diözesen und Ordensgemeinschaften haben 
Fehler gemacht. Für diese Fehler bitten wir um Entschuldigung.»50
Unter den zahlreichen Medienberichten zu Missbräuchen im Umfeld der 
katholischen Kirche im Jahr 2010 im deutschsprachigen Raum nahm der Doku -
mentarfilm Das Kinderzuchthaus  von Beat Bieri, der sich den Geschehnissen im 
Kinderheim Rathausen im Kanton Luzern widmete, eine besondere Rolle ein.51 
Einerseits löste er im ganzen Land zahlreiche weitere Meldungen aus, anderer -
seits lenkte er die Aufmerksamkeit auf den problematischen Alltag in den Er -
ziehungsanstalten, was in der Forderung nach Untersuchungen mündete und 
die staatlichen Verantwortungsträgerinnen und -träger zum Handeln zwang.52 
44 Comissão Independente para o Estudo dos Abusos Sexuais de Crianças na Igreja Católica Portuguesa, 
Dar voz ao silêncio; Rössler, Portugals Bischöfe geben Zugang zu Archiven, in: Frankfurter Allgemeine 
Zeitung, 12.02.2022.
45 In verschiedenen Regionen der Schweiz kam es bereits in den Jahren zuvor zu Häufungen von Mel -
dungen und Medienberichten sowie einer erhöhten Aufmerksamkeit für das Thema, so bspw. 2002 in der 
Ostschweiz oder 2008 in der Romandie.
46 Schoch, Pfarrer in Haft genommen, in: Thurgauer Zeitung, 23.12.2010, www.thurgauerzeitung.ch/  
ostschweiz/pfarrer-in-haft-genommen-ld.175970 , Stand: 20.04.2023; Abt des Klosters Disentis schal -
tet Polizei ein, in: 20min, 22.03.2010, www.20min.ch/story/abt-des-klosters-disentis-schaltet-polizei-
ein-265318997730 , Stand: 20.04.2023; Kloster Disentis. Sex-Vorwürfe gegen Mönch, in: Blick, 21.03.2010, 
www.blick.ch/schweiz/graubuenden/kloster-disentis-sex-vorwuerfe-gegen-moench-id45948.html , 
Stand: 20.04.2023; Missbrauch: Sexuelle Übergriffe auch im Kloster Einsiedeln, in: Luzerner Zeitung, 
19.03.2010, www.luzernerzeitung.ch/zentralschweiz/missbrauch-sexuelle-uebergriffe-auch-im-kloster-
einsiedeln-ld.62309 , Stand: 20.04.2023.
47 «Eine Anzeige gegen einen Pfarrer war früher unvorstellbar», in: Neue Zürcher Zeitung, 13.03.2010, 
www.nzz.ch/werlen_missbrauch_interview-ld.882594 , Stand: 05.03.2023.
48 Während Abt Martin Werlen ein «in Rom zentral geführtes Pädophilen-Register» forderte, betonte 
Norbert Brunner, dass er den Nutzen einer solchen Liste nicht sähe und unterstrich zudem, dass dies 
«Sache jedes einzelnen Bistums» sei. «Pädophilen-Register findet Unterstützung», in: Luzerner Zeitung / 
Zuger Zeitung, 22.03.2010.
49 Das «Mea culpa» der Schweizer Bischöfe, Swissinfo, 31.03.2010, www.swissinfo.ch/ger/gesellschaft/
das--mea-culpa--der-schweizer-bischoefe/8590234 .
50 Erklärung der Schweizer Bischofskonferenz, in: kath.ch, 31.03.2010, www.kath.ch/newsd/erklae -
rung-der-schweizer-bischofskonferenz/ , Stand: 05.03.2023.
51 Bieri, Dokumentarfilm «Das Kinderzuchthaus», 25.03.2010, https://www.srf.ch/play/tv/dok/video/
das-kinderzuchthaus?urn=urn:srf:video:c12f8ece-cad9-439f-b7ee-770e0c62ac67 , Stand: 20.05.2022.
52 Hinnen, Rathausen: Kinderheim. Entschädigung für Opfer möglich, in: Luzerner Zeitung, 07.04.2010, 
www.luzernerzeitung.ch/zentralschweiz/luzern/rathausen-kinderheim-entschaedigung-fuer-opfer-  252. Die	Geschichte	des	Missbrauchsskandals:	Vom	Boston	Globe	zur	Pilotstudie
In den folgenden Jahren wurden in der ganzen Schweiz verschiedene Studien 
durchgeführt, die Heime, Schulen und die verantwortlichen Ordensgemein -
schaften in den Blick nahmen.53 Auch die katholische Kirche reagierte. Hatte sie 
schon 2002 nach den Enthüllungen in den USA und der damaligen Reaktion der 
Verantwortungsträger im Vatikan erste Richtlinien zum Umgang mit sexuellen 
Übergriffen im kirchlichen Umfeld veröffentlicht, erneuerte sie diese in den Jah -
ren 2009, 2014 und 2019.54 Diese Richtlinien sahen eine Vereinheitlichung des 
Umgangs der einzelnen Diözesen und Ordensgemeinschaften mit Meldungen 
von Betroffenen sexuellen Missbrauchs vor.
Indirekt mit dem Thema des sexuellen Missbrauchs im Umfeld der katholi -
schen Kirche in Zusammenhang stand zudem die Debatte um die sogenannten 
«Verdingkinder» sowie das Heim- und Anstaltswesen in der Schweiz im 20. Jahr -
hundert. 2013 entschuldigte sich der Bundesrat bei den Betroffenen von fürsor -
gerischen Zwangsmassnahmen,55 was einerseits zahlreiche Forschungsprojekte 
in diesem Bereich initiierte,56 andererseits Betroffene dazu bewog, ihre Vergan -
genheit in den diversen katholischen Einrichtungen in den Blick zu nehmen und 
kirchliche Würdenträger zur Verantwortung zu ziehen.
2010 wurde die erste Schweizer Organisation für Betroffene von sexuellem 
Missbrauch im Umfeld der katholischen Kirche, die SAPEC, gegründet. Diese 
Gruppe übte in den Folgejahren erheblichen Druck auf katholische Würdenträ -
ger aus: Auf Initiative der SAPEC wurde im Jahr 2016 die unabhängige Meldestel -
le für Fälle sexuellen Missbrauchs Commission d’Ecoute, de Conciliation, d’ Arbi -
trage et de Réparation (CECAR) gegründet. Ebenfalls 2016 schufen die SBK und 
die VOS’USM die Kommission Genugtuung für Opfer von verjährten sexuellen 
Übergriffen im kirchlichen Umfeld, welche fortan Genugtuungszahlungen für 
Betroffene entrichtete. Parallel dazu bemühte sich die katholische Kirche in der 
Prävention, stellte Richtlinien auf und verpflichtete ihre Mitglieder zur Teilnah -
me an Sensibilisierungsveranstaltungen und Präventionskursen.57
2021 wurde der gemeinnützige Verein Interessengemeinschaft für Miss -
brauchsbetroffene im kirchlichen Umfeld (IG-MikU) gegründet, der gemeinsam 
mit der SAPEC wiederum Druck auf kirchliche Verantwortungsträgerinnen und 
-träger ausübte und neben einer unabhängigen Meldestelle auch eine Unter -
suchung der sexuellen Missbräuche in der Vergangenheit forderte. Vorläufigen 
Schlusspunkt dieser öffentlichen Auseinandersetzung mit dem Thema bildet 
das Pilotprojekt, das mit diesem Bericht zum Ende kommt.
moeglich-ld.24237 , Stand: 20.04.2023; Medienmitteilung Stadt Luzern: Eröffnung Jubiläum 200 Jahre 
stationäre Erziehung in Luzern, 12.05.2011, www.stadtluzern.ch/aktuelles/newsarchiv/143357 , Stand: 
20.04.2023.
53 Zum Forschungsstand siehe Kapitel 5b.
54 Richtlinien der SBK und der Vereinigung der Höhern Ordensobern der Schweiz, 2019, www.bischoe -
fe.ch/wp-content/uploads/sites/2/2020/11/1-SBK_RichtliniensexuelleUebergriffeCES-USMrev.4Ma -
erz2019_190509_d.pdf , Stand: 28.04.2023.
55 Bundesrat entschuldigt sich bei den Opfern von fürsorgerischen Zwangsmassnahmen, www.admin.
ch/gov/de/start/dokumentation/medienmitteilungen.msg-id-48480.html , Stand: 09.04.2023.
56 Siehe Nationales Forschungsprogramm «Fürsorge und Zwang», https://www.nfp76.ch/de/  
qIHiCGNCfOnOR9UH/seite/das-nfp/portraet , Stand: 20.04.2023; Sinergia-Projekt des SNF: Placing Chil -
dren in Care , www.placing-children-in-care.ch/ , Stand: 20.04.2023; Unabhängige Expertenkommission 
Administrative Versorgungen, www.uek-administrative-versorgungen.ch/ , Stand: 09.04.2023; Bignasca, 
Ricerca misure coercitive e collocamento extrafamiliare nel Ticino.
57 Zu der Geschichte der Schweizer Betroffenenorganisationen siehe Kapitel 4b. Die Gründung der Ge -
nugtuungskommission und der CECAR wird in Kapitel 6d dargelegt. Zu den Reaktionen der katholischen 
Kirche siehe Kapitel 6.273. Die Strukturen der katholischen 
Kirche und ihre Archive
 Bei der wissenschaftlichen Beschäftigung mit sexuellem Missbrauch in 
der katholischen Kirche drängt sich von Beginn an die Frage auf, wo diese 
Missbräuche Spuren hinterlassen haben könnten. Für ihre Beantwortung 
ist ein Überblick über die katholische Archivlandschaft in der Schweiz zentral. 
Erst dadurch können die Möglichkeiten, Hindernisse sowie spezifischen Proble -
me benannt werden, mit denen eine historische Untersuchung sexuellen Miss -
brauchs im Umfeld der katholischen Kirche konfrontiert ist. Dies wiederum 
setzt ein gewisses Verständnis der Strukturen der katholischen Kirche in der 
Schweiz voraus.
Im Folgenden werden jeweils in aller Kürze die verschiedenen kirchenrecht -
lichen Einheiten der Schweiz vorgestellt, ihre Strukturen und archivarischen 
Besonderheiten thematisiert sowie spezifische Probleme in Bezug auf das Pilot -
projekt benannt.58 Ebenfalls zur Sprache kommen die duale Struktur der katholi -
schen Kirche in der Schweiz und die Bedeutung dieser staatskirchenrechtlichen 
Körperschaften. Anschliessend werden weitere für die Untersuchung sexuellen 
Missbrauchs im Umfeld der katholischen Kirche relevante Strukturen und Ver -
einigungen benannt: das katholische Vereins- und Verbandswesen, fremdspra -
chige katholische Missionen in der Schweiz sowie neue geistliche Gemeinschaf -
ten und Bewegungen.
a. Diözesen
Das Staatsgebiet der Schweiz teilt sich in sechs römisch-katholische Bistümer 
und damit in sechs eigenständige Institutionen auf, die alle jeweils exemt, also 
direkt dem Vatikan unterstellt sind.59 Als Koordinationsorgan dient die Schwei -
zer Bischofskonferenz (SBK), die 1863 als weltweit erste Versammlung der Bi -
schöfe eines Landes gegründet wurde.60 Jedes dieser Bistümer verfügt über 
eigene Strukturen, eigene Verantwortlichkeiten, eine eigene Position zu der vor -
liegenden Pilotstudie und – für ein historisches Projekt von besonderer Wichtig -
keit – über eigene Archive.61 
58 Zu den spezifischen Schwierigkeiten kirchlicher Quellenbestände bezüglich Spuren sexuellen Miss -
brauchs vgl. Burkard, Umgang mit sexuellem Missbrauch durch Kleriker, S. 283–332.
59 Bischof; Arx, Bistümer, in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS).
60 Schweizer Bischofskonferenz: Geschichte, in: Schweizerische Kirchenzeitung  (SKZ) 48, 01.12.1983, 
www.bischoefe.ch/wir/geschichte/ , Stand: 14.03.2023. Zusätzlich übernehmen neben zahlreichen Kom -
missionen, Arbeitsgruppen und Räten zwei Ordinarienkonferenzen für die jeweiligen Sprachräume eine 
Koordinationsfunktion. Vgl. Schweizer Bischofskonferenz: Deutschschweizerische Ordinarienkonferenz 
(DOK), www.bischoefe.ch/wir/dok/ , Stand: 14.03.2023; Schweizer Bischofskonferenz: Conf érence des 
ordinaires de la Suisse romande (COR), www.bischoefe.ch/wir/cor/ , Stand: 14.03.2023. Zu Funktion und 
Struktur der SBK: Schweizer Bischofskonferenz: Funktion und Struktur der SBK, www.bischoefe.ch/wir/
funktion-und-struktur-der-sbk/ , Stand: 14.03.2023.
61 Bischof; Arx, Bistümer, in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS).Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts28 Die römisch-katholische Kirche baut auf einem eigenen Rechtssystem auf, dem 
sogenannten kanonischen Recht. Dieses regelt unter anderem die Aufbewahrung 
von Dokumenten innerhalb der kirchlichen Institutionen. Es legt bezüglich der 
diözesanen Archive fest, dass alle Dokumente der Diözesen und Pfarreien sorg -
fältig aufbewahrt werden müssen und dass der Zugang zu diesen Archiven dem 
Bischof und seinen höchsten Vertretern vorbehalten sein muss.62 Weiter sieht 
das kanonische Recht ein Geheimarchiv vor, zu dem nur der Bischof Zugang hat.63 
In diesem Geheimarchiv sollten unter anderem Akten aus kirchlichen Strafver -
fahren aufbewahrt werden. Das kirchliche Strafrecht basiert auf der Grundlage, 
dass «[…] die Kirche, unabhängig von aller menschlichen Autorität, das angebo -
rene und angemessene Recht besitzt, zu strafen und zu verurteilen.»64 Sexueller 
Missbrauch an Minderjährigen unter 16 Jahren fiel in diesem Strafrecht seit 1917 
explizit unter die Sittlichkeitsvergehen und war damit während der gesamten 
Untersuchungsperiode kirchenrechtlich sanktionierbar. Allfällige Prozessak -
ten sollten in diesem Geheimarchiv liegen.65 Art. 489 §2 des kanonischen Rechts 
gibt vor: «Jedes Jahr werden die Dokumente von Sittlichkeitskriminalfällen, de -
ren Schuldige gestorben sind oder die mit einem zehn Jahre zurückliegenden 
Urteilsspruch abgeschlossen wurden, vernichtet; eine kurze Zusammenfassung 
der Tat mit dem Text des endgültigen Urteils wird davon aufbewahrt.» Die Ge -
heimarchivpflicht sowie die ausführenden Bestimmungen werden von den Bis -
tümern in der Schweiz allerdings sehr unterschiedlich strikt befolgt.
Diese Praktiken und Traditionen des Archivwesens der katholischen Kirche 
spiegeln damit die traditionelle Kultur der Diskretion, Verschwiegenheit und Ge -
heimhaltung wider, die in der katholischen Kirche in den vergangenen Jahrhun -
derten herrschte, wie die Historikerinnen Anne-Françoise Praz und St éphanie 
Roulin hervorgehoben haben.66 Die bis heute gültigen Bestimmungen zur Akten -
vernichtung behindern nicht nur die Forschung (weil damit das Verschwinden 
von Akten legitimiert werden kann), sondern sie können auch dramatische Aus -
wirkungen auf die Betroffenen haben, die ihre Akten nicht mehr oder nur un -
vollständig einsehen können.
Eine Besonderheit des Pilotprojekts war die vertragliche Zusicherung, dass 
das Forschungsteam auch Zugang zu den jeweiligen Geheimarchiven der Bistü -
mer erhalten sollte. Diesen Zugang hat das Team erhalten.
Bistum von Lausanne, Genf und Freiburg
Die Diözese von Lausanne, Genf und Freiburg (LGF) ist das grösste Bistum der 
französischsprachigen Schweiz und umfasst seit 1924 die Kantone Genf, Waadt 
(mit Ausnahme der Region Chablais, die zum Bistum Sitten gehört), Freiburg 
und Neuenburg. In dem  für die vorliegende Studie relevanten Zeitraum wirkten 
im Bistum LGF fünf Bischöfe.67 Der aktuelle Bischof Charles Morerod wurde 2011 
62 Can. 486 – § 1 CIC und 3 CIC; Can. 487 – § 1 CIC.
63 Can. 490 – § 1 CIC.
64 Rinser; Streb; Dudeck, Abschlussbericht Aufarbeitung Mecklenburg, S. 16–17. Zu Beginn der kirch -
lichen Strafbestimmungen in Can. 1311 CIC steht zudem explizit: «Es ist das angeborene und eigene Recht 
der Kirche, Gläubige, die Straftaten begangen haben, durch Strafmittel zurechtzuweisen.»
65 Can. 2359 – § 2 CIC 1917.
66 Praz; Roulin, Démanteler une culture du secret, S. 36–40.
67 Von 1945 bis 1970 amtete François Charrière gefolgt von Pierre Mamie (1970–1995), der insbesondere 
für die Umsetzung der Beschlüsse des Zweiten Vatikanischen Konzils verantwortlich war. Der Benedikti -
ner Amédée Grab, damals Weihbischof von Genf, folgte ihm 1995 für drei Jahre, bevor er 1998 zum Bischof 
des Bistums Chur ernannt wurde. 1999 wurde Bernard Genoud zum Bischof geweiht und wirkte bis zu 
seinem Tod im Jahr 2010. Vgl. Coutaz, Lausanne (Diözese), in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS).293. Die	Strukturen	der	katholischen	Kirche	und	ihre	Archive
in dieses Amt eingesetzt.68 Die Diözese LGF umfasst derzeit rund 230 Pfarreien,69 
diverse Orden sowie zahlreiche Kongregationen, von denen die überwiegende 
Mehrheit im Kanton Freiburg ansässig ist. 
Die Archivbestände der Diözese von Lausanne, Genf und Freiburg, die seit 
1987 im Verantwortungsbereich des jeweiligen Kanzlers liegen, wurden je nach 
Periode sehr unterschiedlich erschlossen. Für das Mittelalter und die Neuzeit 
gibt es grösstenteils vollständige Inventare. Die zeitgenössischen Archive hinge -
gen sind weder inventarisiert noch klassifiziert und verfügen über keine Signa -
turen. Das Geheimarchiv des Bistums befindet sich auf Anordnung des Bischofs 
in Auflösung und die darin gelagerten Bestände sollen in das reguläre Archiv 
überführt werden. Aktuell liegen im Schrank, der das Geheimarchiv darstellt 
und sich in einem Nebenraum der Privatwohnung des Bischofs befindet, nur 
noch einige wenige Dokumente.
Die regulären diözesanen Archivbestände werden in verschiedenen Räumen, 
Keller und Büros des Bistumssitzes aufbewahrt, weshalb sich der Zugang zu Doku -
menten sowie die Suche nach Unterlagen schwierig gestaltet und vollständig vom 
Wissen der Archivarin des Bistums abhängt. Dadurch erschwert sich die Überprü -
fung, ob die Aktenlage vollständig ist oder ob Dokumente verloren gingen, bezie -
hungsweise zerstört wurden. 2020 musste das Bistum eine interne Untersuchung 
einleiten, um das Verschwinden eines Dokuments aufzuklären, das für die Unter -
suchung eines Falles von sexuellem Missbrauch von grosser Bedeutung war.70
Wie die Archive im Allgemeinen sind auch die Archivbestände, die Fälle se -
xuellen Missbrauchs sowie dessen Behandlung durch kirchliche Instanzen do -
kumentieren, über verschiedene Räume oder Computer des Bistums verstreut 
und werden nicht mit einem Findmittel erfasst. Nach verschiedenen Skandalen, 
die das Bistum betrafen, sowie nach Recherchen für eine Untersuchung zu se -
xuellen Missbräuchen im Institut Marini, einem Waisenhaus in Montet, sahen 
sich die Verantwortlichen des Bistums gezwungen, die Personalakten der Pries -
ter genauer in den Blick zu nehmen. Bei anstehenden Versetzungen oder Ernen -
nungen wurden die entsprechenden Dokumente von der Archivarin und einer 
eigens dafür angestellten Fachkraft durchgesehen. Diejenigen, die Anzeichen 
von Konflikten des Priesters mit dem kanonischen Recht (wie der Bruch des Zö -
libats, Probleme mit Autoritäten usw.) oder mit dem Zivil- oder Strafgesetz ent -
hielten, wurden in der Folge gesondert aufbewahrt.71 Die Durchsicht von Perso -
naldossiers wurde später auf alle Priester ausgeweitet, über die entsprechende 
Gerüchte im Umlauf waren. Unter den ausgesonderten Akten finden sich nicht 
nur Fälle des sexuellen Missbrauchs, sondern auch des problematischen Alko -
holkonsums oder der Veruntreuung von Geldern. Das Archiv des diözesanen 
Fachgremiums wurde überwiegend mit diesem Bestand für «problematische 
Priester» zusammengelegt. Die entsprechenden Sitzungsprotokolle werden von 
einer Mitarbeiterin des Bistums digital aufbewahrt.
Auch hier existieren mehrere Ordnungslogiken nebeneinander: Manche Do -
kumente sind nach dem Namen der Priester sortiert, andere nach den Namen 
der betroffenen Personen und einige Missbrauchsfälle finden sich in Beständen 
68 Zu Charles Morerod siehe Mgr. Dr. Charles Morerod, www.bischoefe.ch/mgr-dr-charles-morerod/ ., 
Stand: 20.04.2023.
69 Diozösen, Kartographie und Zahlen, https://diocese-lgf.ch/de/kartographie-und-zahlen/ , Stand: 
23.03.2023.
70 Vgl. z. B.: Dreimal wurde der Bischof informiert, in: Freiburger Nachrichten, 16.07.2020, www.frei-  
burger-nachrichten.ch/dreimal-wurde-der-bischof-informiert/ , Stand: 15.04.2023.
71 Solche Listen und Sortierungen existieren auch in anderen Diözesen. Dabei entschieden die jeweili -
gen Mitarbeitenden auf Basis von unterschiedlichen Kriterien, welche Personaldossiers separiert oder als 
problematisch markiert wurden. Bisher gibt es kein institutionalisiertes, schriftlich nachvollziehbares 
und archivübergreifendes Vorgehen.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts30 von Schulen, Heimen und Internaten. Zusätzlich zu diesen Beständen  könnten 
auch die Archive der Offizialate  (Kirchengerichte) sowie die Personalakten von 
verstorbenen Priestern für die Untersuchung relevante Dossiers enthalten. Bei 
der gegenwärtigen Archivlage ist folglich eine Überprüfung der Dokumente nur 
durch zeitintensives Lesen und Analysieren einzelner Akten möglich.
Trotz dieser schwierigen Archivlage konnte das Forschungsteam alle Akten 
wie gewünscht einsehen und profitierte dabei von der tatkräftigen Unterstüt -
zung der Archivarin Nathalie Dupr é sowie der Kanzlerin ad interim, Laure-
Christine Grandjean. Rita Menoud, zuständig  für die Analyse von Akten und  die 
Durchführung von internen Untersuchungen und Mitarbeiterin in der Kommis -
sion «Sexuelle Übergriffe im kirchlichen Umfeld» , war ebenfalls eine wichtige 
Stütze für das Forschungsteam.
Bistum Sitten
Das Bistum Sitten umfasst den Kanton Wallis mit Ausnahme der Pfarrei St. Gin -
golph , die zur Diözese Annecy in Frankreich gehört, des Bezirks Aigle, der zum 
Kanton Waadt gehört, und des Abteigebiets von St. Maurice, das die Gemein -
den St. Maurice, Finhaut, Salvan und Vernayaz einschliesst.72 Während des 
Untersuchungszeitraums folgten vier Bischöfe aufeinander. Seit 2014 amtet 
Bischof Jean-Marie Lovey in Sitten.73
Der Bischof, der Bischofsrat und die katholische Kirche hatten im Machtge -
füge des Kantons Wallis historisch eine wichtige Position inne.74 Noch heute ist 
der Einfluss der katholischen Kirche stark: 2021 bezeichnete sich etwas mehr als 
65 % der Kantonsbevölkerung als römisch-katholisch.75 Wie in den anderen Diö -
zesen nahm aber die Zahl der Pfarreien im Untersuchungszeitraum ab. Die zwei -
sprachige Diözese Sitten zählte 150 Pfarreien im Jahr 2021. Sie verteilen sich auf 
19 Pastoralsektoren für den französischsprachigen Teil und 17 Pastoralsektoren 
für den deutschsprachigen Teil.76 Das Archiv des Bistums Sitten ist systematisch 
inventarisiert, die Bestände sind in einem zugänglichen Inventar aufgelistet. Das 
Archivgut wird leider in konservatorisch unzureichenden Räumen, dafür aber 
in geeigneten Schachteln gelagert und auf systematische und professionelle Wei -
se klassifiziert und geordnet. 
Für die vorliegende Untersuchung relevante Dokumente fanden sich einer -
seits in den Personalakten von Priestern, andererseits im Geheimarchiv, in dem 
insbesondere die Akten von Priestern aufbewahrt werden, die im Visier einer 
kirchenrechtlichen oder strafrechtlichen Untersuchung stehen oder standen 
oder die den kirchlichen Behörden in einer anderen Weise aufgefallen waren. 
Der Inhalt dieses Archivs ist nicht inventarisiert und die darin befindlichen Do -
kumente sind nicht klassifiziert. Die überwiegende Mehrheit der Dokumente 
über sexuellen Missbrauch, seine Aufdeckung und den Umgang des Bistums mit 
72 Diocèse de Sion: Geografie, https://www.cath-vs.ch/le-diocese/eveche-administration/geographie/ , 
Stand: 20.04.2023.
73 Nestor Adam war von 1952 bis 1977 Bischof und somit verantwortlich für die Umsetzung des Zweiten 
Vatikanischen Konzils. Nach seinem Rücktritt 1977 wurde Bischof Henry Schwery zu seinem Nachfolger 
ernannt und blieb Bischof des Bistums Sitten, bis er 1991 zum Kardinal ernannt wurde. Sein Nachfolger 
wurde 1995 Bischof Norbert Brunner, der fast 20 Jahre wirken sollte, bis er 2014 von Bischof Jean-Marie 
Lovey abgelöst wurde. Lovey ist Chorherr des Grossen St. Bernhard und war bis zu seiner Bischofsweihe 
Generaloberer der Kongregation. Vgl. Zenhäusern, Sitten (Diözese), in: Historisches Lexikon der Schweiz 
(HLS).
74 Kalbermatter, Landrat (VS), in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS).
75 Bundesamt für Statistik, Religionszugehörigkeit nach Kantonen. www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/
statistiken/kataloge-datenbanken.assetdetail.23985070.html , Stand: 20.04.2023.
76 Diocèse de Sion: Organisation, https://www.cath-vs.ch/le-diocese/eveche-administration/organi-  
sation/ , Stand: 07.04.2023.313. Die	Strukturen	der	katholischen	Kirche	und	ihre	Archive
der Thematik befindet sich in diesem Geheimarchiv. Dort ist auch die Mehrheit 
der Akten des Fachgremiums hinterlegt.77 Die vorhandenen Akten wurden je -
doch alle von Bischof Norbert Brunner und Bischof Jean-Marie Lovey angelegt 
und decken somit nur den Zeitraum nach 1995 ab. Obwohl das Geheimarchiv 
keine Dokumente von ihren Vorgängern enthält, dokumentieren einige der Un -
tersuchungen Missbrauchsfälle aus früheren Jahrzehnten und ermöglichten so 
einen Einblick in Fälle aus diesen Zeiträumen.
In der Diözese Sitten wurden also nachweislich regelmässig Akten des Ge -
heimarchivs vernichtet, so wie es das kanonische Recht vorschreibt. Entspre -
chend den Vorgaben wurde jeweils ein Dokument erstellt, auf dem das Datum 
der Vernichtung, das Datum des vernichteten Dokuments sowie die Gründe für 
die Untersuchung festgehalten wurden.78 So ist einerseits möglich, Schlüsse zu 
der Vernichtungspraktik des Bistums zu ziehen und andererseits die Priester zu 
identifizieren, die Missbrauch begangen haben. Unbekannt bleiben bei diesen 
Fällen jedoch die Art des Missbrauchs, die Anzahl der Betroffenen und die Re -
aktionen der entsprechenden Verantwortungsträger. 
Bei den Besuchen im Bischofssitz in Sitten konnte das Forschungsteam das 
Archiv der Diözese sowie das Geheimarchiv ohne Einschränkungen einsehen, 
erhielt Zugang zu sämtlichen Dokumenten und Datenbanken und konnte auf die 
Unterstützung der Archivarin Sabine Leyat, des Generalvikars Richard Lehner 
und des Bischofs Jean-Marie Lovey  zählen. 
Bistum Chur
Das Bistum Chur ist das zweitgrösste Bistum der Schweiz. Es umfasste während 
des gesamten Untersuchungszeitraums die Kantone Graubünden (Bistumsregi -
on Graubünden), Schwyz, Uri, Obwalden, Nidwalden (Bistumsregion Urschweiz) 
sowie Glarus und Zürich (Bistumsregion Zürich-Glarus). Bis 1997 gehörte auch 
das Fürstentum Liechtenstein zum Bistum Chur, danach wurde es als eigenstän -
diges Erzbistum Vaduz errichtet.79 Im Untersuchungszeitraum amteten sechs 
verschiedene Bischöfe und ein apostolischer Administrator.80
Im Bistum Chur sind zwei für das Pilotprojekt relevante Besonderheiten an -
zumerken: Erstens beschäftigt sich der heute amtierende Bischof Joseph Maria 
Bonnemain seit Jahrzehnten mit dem Umgang der katholischen Kirche mit Fällen 
sexuellen Missbrauchs. Er wurde von Bischof Grab und Bischof Huonder mit der 
kirchenrechtlichen Untersuchung von Verdachtsfällen beauftragt, war seit 1982 
Vize-Offizial und ab 1989 Offizial des Bistums Chur.81 Ab den 1980er Jahren ver -
waltete er auch das Geheimarchiv, das eine vergleichsweise grosse Zahl an Akten 
zu Fällen sexuellen Missbrauchs enthält. Separat existiert auch noch ein Archiv -
bestand des Fachgremiums, der aus einigen Ordnern mit Fallakten besteht.
Zweitens ist die komplizierte Situation mit dem Erzbistum Vaduz anzumer -
ken. Dessen Gründung und damit die Abspaltung des Fürstentums Liechten -
77 Aktuellere Fälle befinden sich in den Händen des Bischofs, des Generalvikars oder des Präsidenten 
des Fachgremiums.
78 Archive secrètes Sion, Inventaire.
79 Henrici, Ereignisse und Erlebnisse, S. 82–86.
80 Im Untersuchungszeitraum amteten Bischof Christianus Caminada (1941–1962), Bischof Johannes 
Vonderach (1962–1990) sowie Bischof Wolfgang Haas (1990–1997) in Chur. Nachfolger von Haas im um das 
Fürstentum Liechtenstein verkleinerten Bistum Chur war ab 1997 Bischof Amédéé Grab (bis 2007), auf 
diesen folgte Bischof Vitus Huonder (2007–2019). Auf eine kurze Übergangszeit mit einem apostolischen 
Administrator (Pierre Bürcher) folgte 2021 der heute amtierende Bischof Joseph Maria Bonnemain. Vgl. 
Fischer, Bistum Chur, S. 249–266.
81 Müller, Zur Ernennung von Dr. Joseph Bonnemain zum neuen Bischof von Chur. Informationsbüro 
der Prälatur Opus Dei in der Schweiz. Als Offizial wird der Vorsteher des Kirchengerichts bezeichnet.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts32 stein nach jahrhundertelanger Zugehörigkeit zum Bistum Chur geschah ohne 
Konsultation der Weihbischöfe oder des als Erzbischof eingesetzten Wolfgang 
Haas durch den damaligen Papst Johannes Paul II. In diesem Zug wurde auch 
das vormalige Dekanat Liechtenstein82 per 1998 aufgelöst und dessen Akten an 
das Liechtensteinische Landesarchiv übergeben.83 Ein Teil der Archivbestände 
des Bistums Chur, welche sich auf das Fürstentum Liechtenstein bezogen, wur -
den dabei aus dem Archiv in Chur entfernt und nach Vaduz überführt, wobei 
bis heute unklar ist, welche Quellenbestände mitgenommen wurden. Klar ist, 
dass grosse Teile der Akten nicht mehr in Chur einsehbar sind. Diese Situation 
stellt Forschende vor ein spezielles Quellenproblem: Für einen Grossteil des Un -
tersuchungszeitraums (1950–1997) gehörten die Gebiete des Fürstentum Liech -
tensteins zum Bistum Chur. Allerdings wurde die Quellenlage nachträglich so 
verändert, dass eine Erforschung sexuellen Missbrauchs in dieser Region des 
Bistums bedeutend erschwert und teilweise geradezu unmöglich ist.
Das Bistum Chur verfügt über ein bischöfliches Archiv mit modernen Archiv -
räumlichkeiten und Findmitteln, das vom Diözesanarchivar Dr. Albert Fischer 
geführt wird, der die Recherchen des Forschungsteams vollumfänglich unter -
stützte. Sowohl zu den im Bistum liegenden Pfarreien als auch zum Personal 
sind in den meisten Fällen Aktenbestände vorhanden. Weitere für zukünftige 
Forschungen zu sexuellem Missbrauch relevante Quellengattungen, beispiels -
weise Bischofsrats- und Personalratsprotokolle, wurden konsequent archi -
viert. Die drei Generalvikariate des Bistums führen ebenfalls eigene Archive. 
Besonders das Generalvikariat der Bistumsregion Zürich-Glarus besitzt eine 
historisch hergeleitete Autonomie und funktionierte über gewisse Strecken des 
Untersuchungszeitraums praktisch unabhängig vom Bischof von Chur.84 Im Bis -
tum Chur gab es 2023 310 Pfarreien.85
Auch für das Bistum Chur muss davon ausgegangen werden, dass es im Un -
tersuchungszeitraum teilweise zu Vernichtungen von Akten gekommen ist. Ge -
mäss Aussagen von Zeitzeugen habe der vormalige Bischof Huonder während 
seiner Amtszeit regelmässig in seinem Büro Akten unbekannten Inhalts ge -
schreddert. Der aktuelle Bischof Bonnemain konnte dieses Vorgehen seines Vor -
gängers nicht bestätigen bzw. hat keine Kenntnis davon.86 In welchem Ausmass 
und von wem Akten allenfalls vernichtet wurden, muss folglich in zukünftigen 
Forschungsprojekten geklärt werden.
Bistum St. Gallen
Das Bistum St. Gallen ist eines der kleineren Bistümer in der Schweiz.87 Es um -
fasst den gesamten Kanton St. Gallen sowie die beiden Halbkantone Appenzell-
Innerrhoden und Appenzell-Ausserrhoden.88 Im Untersuchungszeitraum wirk -
ten fünf Bischöfe.89 Seit 2006 amtet Markus Büchel als Bischof von St. Gallen.
82 Ein Dekanat ist ein Zusammenschluss mehrerer Pfarreien, die rechtlich unabhängig bleiben. Das De -
kanat Liechtenstein wurde 1970 aus dem vormaligen bischöflichen Landesvikariat und dem liechtensteini -
schen Priesterkapitel gebildet. Vgl. Näscher, Dekanat Liechtenstein, in: Historisches Lexikon des Fürsten -
tums Liechtenstein; Althaus; Haydn-Quindeau, Dekanat, in: Lexikon für Kirchen- und Religionsrecht.
83 Fischer, Bistum Chur, S. 157–159.
84 Henrici, Ereignisse und Erlebnisse, S. 82–86.
85 Bistum Chur, Statistik Bistum Chur, www.bistum-chur.ch/info/statistik/ , Stand: 27.03.2023.
86 E-Mail von Bischof Bonnemain an die Auftragnehmerinnen, 10.03.2023.
87 Duft; Grosser; Odermatt, Bistum St. Gallen, S. 1001–1065.
88 Ebd., S. 1001–1008; Bistum St. Gallen: Geschichte, www.bistum-stgallen.ch/bistum/geschichte , Stand: 
24.02.2023.
89 Joseph Meile, 1938–1957; Joseph Hasler, 1957–1976; Otmar Mäder, 1976–1994; Ivo Fürer, 1995–2006; 
Markus Büchel, 2006–heute. Vgl. Duft; Grosser; Odermatt, Bistum St. Gallen, S. 1029–1032; Bistum St. Gal -
len: Bischöfe Bistum St. Gallen, www.bistum-stgallen.ch/bistum/bischoefe/ , Stand: 24.02.2023.333. Die	Strukturen	der	katholischen	Kirche	und	ihre	Archive
Das bischöfliche Archiv des Bistums St. Gallen ist professionell geführt. Die Ar -
chivalien sind zu einem grossen Teil in einem Saal über den Sakristeien der Ka -
thedrale St. Gallen gelagert. Diese Lage entspricht klimatisch nicht den höchsten 
Anforderungen des Archivwesens, davon abgesehen sind die Bestände aber sorg -
fältig gelagert und in säurefreie Kisten verpackt. Es existieren Verzeichnisse und 
Archivpläne zu den Beständen. Wie auch Verantwortliche in anderen Bistümern 
hat der aktuelle bischöfliche Archivar, Stefan Kemmer, ein Verzeichnis mit «pro -
blematischen Priestern» angelegt. In diesem Verzeichnis sind zufällige Archiv -
funde, die auf Täter hinweisen, aber auch medial verhandelte Fälle und deren 
Beschuldigte hinterlegt. Solche Verzeichnisse sind von grossem Wert, weil die Su -
che nach flüchtigen Spuren in den Beständen – das kann eine kleine Bemerkung 
in einer sonst unauffälligen Personalakte sein – enorm zeitaufwändig ist und sich 
durch das Führen eines Verzeichnisses die Hinweise aus Jahren oder Jahrzehn -
ten des Arbeitens mit den Beständen an einem Ort finden lassen. Auch darüber 
hinaus wurde das Forschungsteam vom Archivar vollumfänglich unterstützt.
Das Geheimarchiv des Bistums St. Gallen ist klein und enthält nur sehr weni -
ge Akten zu Sittlichkeitsverfahren. Dies könnte verschiedene Ursachen haben: 
Entweder wurde das Geheimarchiv seit Mitte des 20. Jahrhunderts sehr inkon -
sequent und unsystematisch geführt, oder es wurden in der Vergangenheit die 
vorhandenen Bestände ohne die eigentlich vorgeschriebenen Fallzusammenfas -
sungen teilweise vernichtet. Womöglich sind auch beide Vermutungen teilweise 
zutreffend.
Eine Besonderheit des Bistums St. Gallen ist der frühe Zeitpunkt der Einset -
zung eines Fachgremiums «Sexuelle Übergriffe». Aus der Tätigkeit dieses Gre -
miums seit 2002 ist eine grosse Anzahl an Fallakten überliefert. Das Archiv des 
diözesanen Fachgremiums St. Gallen wird ebenfalls vom bischöflichen Archivar 
Stefan Kemmer – allerdings in klar abgegrenzter Tätigkeit – geführt. Die Archi -
vierung dieser Unterlagen ist vorbildhaft. Die Fälle sind sauber geordnet: ein 
Deckblatt, das Beschuldigte, Betroffene, Involvierte und Mitglieder des Fachgre -
miums, die sich mit dem Fall befasst haben, festhält, erleichtert Untersuchun -
gen massgeblich. Dies ist nicht nur für Forschungsprojekte von grossem Wert, 
sondern auch für die Arbeit der Fachgremien unabdingbar. Nur wenn sicher -
gestellt ist, dass Informationen, frühere Anschuldigungen, Meldungen und Ge -
rüchte sowie bereits getätigte Bearbeitungen von Fällen auch ohne personelle 
Kontinuitäten jederzeit wieder auffindbar und konsultierbar sind, kann eine 
sinnvolle Arbeit der Fachgremien sichergestellt werden.
Bistum Basel
Das Bistum Basel ist heute das grösste Bistum der Schweiz und umfasst zehn 
Kantone. Nach seiner Errichtung im Jahr 1888 war das Bistum Lugano de jure 
mit dem Bistum Basel verbunden und wurde bis zu seiner Eigenständigkeit im 
Jahr 1971 von einem apostolischen Administrator geleitet. Das Bistum Basel er -
streckt sich heute von Teilen der Westschweiz bis in die Nordostschweiz. Rund 
ein Achtel der Pfarreien liegt im französischen Sprachgebiet.90 Besonders in der 
Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg wuchs die Zahl der Katholikinnen und Katho -
liken im Gebiet des Bistums durch den Zuzug ausländischer Arbeitskräfte stark 
an. Heute sind in rund 500 Pfarreien über 1’200 Seelsorgende für eine  Million 
Gläubige tätig.91
90 Feller-Vest; Ries, Basel (Diözese), in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS).
91 SPI, Das Bistum Basel, https://kirchenstatistik.spi-sg.ch/die-schweizer-bistuemer/ , Stand: 20.04.2023; 
Bistum Basel, Das Bistum Basel, www.bistum-basel.ch/ueber-uns , Stand: 20.04.2023.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts34 Um diese hohe Anzahl an Gläubigen zu verwalten, ist das Bistum in drei Bistums -
regionen St. Urs (AG, BL, BS), St. Verena (BE, JU, SO) und St. Viktor (LU, SH, TG, 
ZG) eingeteilt. Diese Bistumsregionen teilen sich wiederum in verschiedene Pas -
toralräume, welche den Seelsorgenden gemeinsame Pastoralkonzepte vorgeben, 
wobei sich einige noch im Aufbau befinden.92 Hinzu kommen anderssprachige 
Missionen in den verschiedenen Kantonen.93 Im Untersuchungszeitraum wirk -
ten sechs Bischöfe.94 Seit 2011 amtet Felix Gmür, der seit 2019 zudem die Schwei -
zer Bischofskonferenz (SBK) präsidiert.95
Das Archiv des Bistums Basel befindet sich aktuell im Umbruch. Seit 2018 
wird die Mehrzahl der Dossiers online geführt. Vor wenigen Jahren wurde das 
Archiv renoviert und verfügt nun über modernste Räumlichkeiten, welche den 
höchsten Standards der Aufbewahrung entsprechen. Nach wie vor werden Be -
stände vom alten Standort in das neue Archiv verlegt, wobei Findmittel in die 
umfassende Archivdatenbank migriert werden müssen. Sämtliche für die vor -
liegende Thematik relevanten Bestände – seien es Personaldossiers von kirch -
lichen Mitarbeitenden, Bestände zu Pfarreien, aber auch Akten und Protokolle 
zu verschiedenen Gremien – wurden konsequent und professionell geführt und 
archiviert.
Das Bistum Basel hat sein Geheimarchiv zu Beginn der 2000er Jahre in das 
reguläre Archiv überführt. In einem gesonderten Bestand sind heute noch Per -
sonaldossiers von Priestern enthalten, welche gegen bestimmte weltliche oder 
kirchliche Gesetze oder Normen verstossen haben. Entsprechend finden sich 
hier auch Dossiers von Priestern, die des sexuellen Missbrauchs beschuldigt, an -
geklagt und/oder verurteilt wurden. Diese Akten reichen bis in die 1930er Jahre 
zurück und lassen vermuten, dass im Bistum Basel Dokumente von Sittlichkeits -
fällen nicht systematisch vernichtet wurden.
Die Personaldossiers der aktuell dem Bistum inkardinierten96 kirchlichen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter befinden sich im Büro der Personalabtei -
lung. Die Leiterin verantwortet neben ihrer Arbeit als Personalverantwortliche 
auch die Anlaufstelle der Arbeitsgruppe Genugtuung und ist somit zuständig 
für das Fachgremium für sexuelle Übergriffe im Bistum Basel sowie für dessen 
Archiv. Dort werden Meldungen und Anträge, die beim Fachgremium eingehen, 
ausschliesslich in Papierform gelagert. Die Protokolle der Sitzungen des Fach -
gremiums hingegen sind digital vorhanden. In ihrer Doppelfunktion verfügt die 
Personalverantwortliche zudem über einen Bestand mit Dossiers von Personen, 
die bei einer allfälligen Anstellung im Bistum einer Sonderprüfung unterzogen 
werden müssen.
Das Projektteam erhielt vollständigen und unkomplizierten Zugang zu sämt -
lichen Beständen des Archivs und der laufenden Dokumentation. Zusätzlich 
stellte der Archivar eine Liste mit Hinweisen zu Fällen sexuellen Missbrauchs 
zur Verfügung, die ihm im Rahmen seiner Arbeit begegnet sind. Wie auch in den 
anderen Diözesen ist hier die gute Kooperation mit dem Archivar Rolf Fäs und 
der Personalverantwortlichen Donata Tassone-Mantellini hervorzuheben.
92 Bistum Basel, Struktur des Bistums, www.bistum-basel.ch/ueber-uns/struktur , Stand: 27.03.2023.
93 Bistum Basel, Missionen, www.bistum-basel.ch/ueber-uns/struktur/missionen , Stand: 30.04.2023. 
Mehr zu den Missionen siehe Kapitel 6a.
94 Franz von Streng  (1936–1967), Anton Hänggi  (1967–1982), Otto Wüst  (1982–1993), Hansjörg Vogel (1994–
1995) und der heutige Kardinal Kurt Koch (1996–2010). Leimgruber; Ries; Fink u. a., Bischöfe von Basel.
95 SBK, Mgr. DDr. Felix Gmür, www.bischoefe.ch/mgr-dr-felix-gmuer/ , Stand: 27.03.2023.
96 Die Inkardination ist die Aufnahme eines römisch-katholischen Klerikers zu einer ihm übergeordne -
ten Instanz innerhalb der Kirche und das daraus resultierende beiderseitige Rechtsverhältnis. 353. Die	Strukturen	der	katholischen	Kirche	und	ihre	Archive
Bistum Lugano
Die Pfarreien auf dem Gebiet des heutigen Tessins waren bis 1884 den Diözesen 
Mailand und Como unterstellt und wurden danach durch den ehemaligen Bi -
schof von Basel apostolisch verwaltet. Die Diözese Lugano wurde 1888 zunächst 
inoffiziell gegründet97 und blieb weiterhin mit dem Bischof von Basel verbunden. 
Erst 1971 erhielt der apostolische Administrator den Titel eines Bischofs zuge -
sprochen. Aufgrund des Rücktritts von Valerio Lazzeri wurde im Bistum Lugano 
2022 wiederum ein apostolischer Administrator eingesetzt: der Weihbischof des 
Bistums LGF , Alain de Raemy.98
Die Archivsituation im Bistum Lugano gestaltet sich komplizierter als in den 
anderen Bistümern. Sie erforderte im vergangenen Jahr zahlreiche Überprüfun -
gen, Rück- und Nachfragen sowie die Zusammenarbeit verschiedener Mitarbei -
ter der Diözese untereinander und mit dem Forschungsteam. Das historische 
Archiv des Bistums wurde viele Jahre von archivarisch ungeschultem Personal 
geführt. Bis heute gibt es kein Inventar der Bestände und die Archivboxen sind 
nur summarisch nach Themen geordnet. Die Unterstützung des derzeitigen 
Archivars, der seit November 2018 im Amt ist, war daher unabdingbar für die 
Forschungsarbeit. Die Bestände werden aktuell mit Unterstützung eines wissen -
schaftlichen Teilzeitmitarbeiters weiter reorganisiert. Es ist deshalb möglich, 
dass in Zukunft weitere für die Arbeit des Forschungsteams nützliche Doku -
mente zum Vorschein kommen werden.
Die laufende personelle und administrative Dokumentation des Bistums wird 
in der Kanzlei aufbewahrt. Zentral für die Forschung zu sexuellem Missbrauch 
im Bistum Lugano ist aber vor allem das historische Archiv der Diözese. Die -
ses gliedert sich in drei Bereiche: Erstens gibt es das öffentliche Archiv, das frei 
zugänglich ist und in dem sich Bestände zu verschiedenen Einrichtungen der 
Diözese wie Schulen und Kinder- und Jugendeinrichtungen von Ordensgemein -
schaften, zu Pfarreien und vor allem zu verstorbenen Priestern befinden. Die 
letztgenannten Akten wurden in der Vergangenheit nach Priestern durchsucht, 
die zum Durchsuchungszeitpunkt als «problematisch» galten, wobei der dabei 
entstandene neue Bestand in das Geheimarchiv verlegt wurde. Zweitens werden 
im historischen Archiv vertrauliche Dokumente aufbewahrt, die der Öffentlich -
keit nicht zugänglich sind (z. B. über Priester, die mit der Diözese in Konflikt 
geraten sind, aber nicht wegen Fällen sexuellen Missbrauchs), sowie wertvolle 
Gegenstände und Devotionalien. Drittens enthält das Geheimarchiv diejenigen 
Dossiers, die für das Pilotprojekt von grösstem Interesse waren. Diese Dossiers 
beinhalten die «vertraulichen Fälle»99 von diözesanen oder ausserdiözesanen 
Priestern sowie von Ordensleuten. Sie wurden kürzlich vom derzeitigen Archi -
var Pater Carlo Cattaneo neu geordnet. Die Boxen «vertrauliche Fälle» enthalten 
mehrere Dutzend Dossiers, die allerdings nicht nur Fälle sexuellen Missbrauchs, 
sondern auch in den Augen der Kirche anderweitig problematisches Verhalten 
wie Beziehungen zu erwachsenen Frauen oder Männern dokumentieren.
Diese «vertraulichen Fälle» zeigen eine zentrale Schwierigkeit der Quellen -
situation im Bistum Lugano: Die darin aufbewahrten Dokumente sind aufgrund 
der Archivierungspraxis häufig fragmentarisch, was die Rekonstruktion der 
Missbrauchsfälle erschwert. Verschiedene Quellen lassen zudem vermuten, 
97 Dies geschah inoffiziell, da die Bundesverfassung die Gründung von neuen Bistümern 1874 verbot.
98 Vor dem Amtsantritt von Valerio Lazzeri 2013 waren folgende Bischöfe im Bistum Lugano tätig: Giu -
seppe Martinoli (1971–1978), Ernesto Togni  (1978–1985), Eugenio Corecco  (1986–1995), Giuseppe Torti 
(1995–2004), Pier Giacomo Grampa (2004–2013). Vgl. Moretti, Lugano (Diözese), in: Historisches Lexikon 
der Schweiz (HLS).
99 Italienisch: «Casi Riservati».Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts36 dass die festgestellten Lücken auch auf eine Vernichtung von Dokumenten Mit -
te und Ende der 1990er Jahre zurückzuführen sind, deren Ausmass noch nicht 
genau geklärt werden konnte. So wurde 1995, laut einem Brief des Generalvikars 
an den Apostolischen Nuntius, einem Priester vom damaligen Bischof Eugenio 
Corecco der Auftrag erteilt, «[…] das zu verbrennen, was sich in [den] Schubla -
den [des Bischofs] über die Priester befand […] Was sich im Geheimarchiv be -
fand, blieb erhalten, jedoch ohne die von Bischof Corecco aufbewahrten Unter -
lagen, die, wie erwähnt, verbrannt wurden.»100 Der betreffende Priester wurde 
vom Forschungsteam kontaktiert und hat verneint, den Auftrag bekommen zu 
haben, Korrespondenz zum Thema des sexuellen Missbrauchs zu vernichten.101 
Diese widersprüchlichen Behauptungen machen es unmöglich, die Vernichtung 
von Dokumenten mit Sicherheit nachzuvollziehen. Zusätzlich schrieb 1999 ein 
weiterer Priester102 der Diözese in einem Vermerk:
Ich habe die mir übertragene Arbeit, die etwa zehn Monate gedauert hat, abgeschlossen. 
Es war eine Aufgabe, die ich nach dem evangelischen Kriterium der «Barmherzigkeit » 
ausgeführt habe, indem ich alle Dokumente entfernt habe, die auch nur einen Schatten 
auf die Betroffenen werfen. Meine während der Arbeit gereifte Meinung ist, dass diese 
Dokumente nicht aufbewahrt werden sollten und dass sie, unter Zugrundelegung von 
can. 489.2, vernichtet werden sollten. Sie dienen nicht der Geschichte der Diözese […] 
P . S. Die untersuchten Dokumente betreffen die letzten hundert Jahre.103
Das Kanonische Recht (CIC 489.2) verlangt, dass «die Akten der Strafsachen in 
Sittlichkeitsverfahren, deren Angeklagte verstorben sind oder die seit einem 
Jahrzehnt durch Verurteilung abgeschlossen sind, zu vernichten» sind. Im vor -
liegenden Fall ist nicht mehr nachzuvollziehen, ob der Mitarbeitende sich an die -
se – eigentlich sehr konkreten – Vorgaben hielt oder im Sinne einer subjektiven 
«Barmherzigkeit» über die Aufbewahrung von Dokumenten entsch ied. Zudem 
konnte nicht eruiert werden, wer diesen Auftrag erteilt hat und was der Umfang 
und die Bedeutung der vernichteten Dokumente war. Obwohl derselbe Paragraf 
des Kanonischen Rechts auch bei einer Vernichtung von Akten die Aufbewah -
rung «ein[es] kurze[n] Tatbestandsbericht[s] mit dem Wortlaut des Endurteils» 
vorsieht, konnten keine entsprechenden Dokumente gefunden werden.104
Eine weitere Besonderheit des Archivs der Diözese Lugano ist das Fehlen 
eines organisierten Archivs für die Akten aus der Tätigkeit des diözesanen Fach -
gremiums «Sexuelle Übergriffe», was wahrscheinlich auf die begrenzte Anzahl 
der von der Kommission behandelten Fälle zurückzuführen ist. Nach verschie -
denen Abklärungen, unter anderem mit betroffenen Personen, konnten die Pro -
tokolle des Fachgremiums ab 2020 und die Akten der vier Personen, die sich zwi -
schen 2016 und heute beim Fachgremium gemeldet hatten, ermittelt werden. 
Diese Dokumente wurden nun in die Diözese überführt. Weitere Bestände aus 
100  Archivio Segreto Diocesi di Lugano, Dossier personale di C.H., Lettera del vicario generale Oliviero 
Bernasconi al Nunzio Apostolico Karl-Joseph Rauber, 04.03.1997. Italienisches Original: «bruciare quanto 
era nei suoi cassetti riguardante i sacerdoti […] Quanto nell’archivio segreto è rimasto, ma senza la docu -
mentazione trattenuta da Mgr Corecco e, come detto, bruciata.»
101  E-Mail von B. L. an das Forschungsteam, 13.04.2023.
102  Es konnte nicht festgestellt werden, warum diese Aufgabe dieser Person übertragen wurde und wel -
che Funktion sie zu diesem Zeitpunkt innerhalb der Diözese innehatte. In einem früheren Zeitraum war 
sie Diözesanbibliothekar und Vizekanzler.
103  Archivio Segreto Diocesi di Lugano, Dossier personale di C. H., Nota dattiloscritta di B. I., 22.07.1999. 
Italienisches Original: «Ho concluso il lavoro assegnatomi e che è durato circa dieci mesi. È stato un impe -
gno che ho svolto con il criterio evangelico della ‹misericordia›, togliendo tutti quei documenti che gettas -
sero anche un’ombra sugli interessati. Il mio parere, maturato lungo il lavoro, è che questi documenti non 
vengano conservati e che prendendo come norma il can. 489,2 siano distrutti. Non servono per la storia 
della diocesi […] P . S. I documenti esaminati concernono gli ultimi cento anni.»
104  Siehe Bistum Sitten.373. Die	Strukturen	der	katholischen	Kirche	und	ihre	Archive
der Arbeit des Fachgremiums sind nicht bekannt.105 Dass das Fachgremium des 
Bistums Lugano nur so wenige Fälle behandelte, ist wohl kaum darauf zurück -
zuführen, dass in der Untersuchungsperiode im Tessin nur sehr wenige Fälle 
sexuellen Missbrauchs stattgefunden haben. Vielmehr deuten sie auf eine starke 
Zurückhaltung von Betroffenen bei der Meldung von Missbrauchsfällen an das 
Fachgremium im Tessin hin, die sich auch im Fehlen von Betroffenenorganisa -
tionen, wie es sie in der französischen und deutschen Schweiz gibt, äussert . Die -
se Thesen sind in zukünftigen Untersuchungen zu klären.
Angesichts der aufgezeigten Lücken und des geringen Umfangs der diöze -
sanen Archivbestände zu sexuellem Missbrauch wurde die Recherche auf aus -
serkirchliche Archive wie das Staatsarchiv des Kantons Tessin ausgedehnt. 
Ausserdem hat sich für das Bistum Lugano einmal mehr die Notwendigkeit und 
Bedeutung der systematischen Sammlung mündlicher Zeugenaussagen gezeigt, 
um Missbrauchsfälle im kirchlichen Umfeld zu dokumentieren.
Dem Bistum Lugano gehörten 2020 186’000 Katholikinnen und Katholiken an, 
die sich auf 255 Pfarreien verteilten.106 Während die Gläubigen mit dem Bistum 
und seinem Personal nur in spezifischen Momenten in Kontakt kommen, findet 
das katholische Glaubensleben vornehmlich im Rahmen der Pfarreien statt, die 
im folgenden Kapitel vorgestellt werden.
b. Pfarreien
Die zentrale pastorale Struktur der katholischen Kirche sind die Pfarreien und 
die dazugehörigen staatskirchenrechtlichen Kirchgemeinden. Die Pfarreien 
bilden den sozialen und liturgischen Rahmen, in dem die Gläubigen unterein -
ander sowie mit dem Klerus und weiteren kirchlichen Angestellten in Kontakt 
kommen. Zu Beginn des Untersuchungszeitraums umfassten die katholischen 
Pfarreien einen wesentlichen Teil der Schweizer Bevölkerung. Damals existier -
ten tausende Pfarreien, wobei deren Zahl und auch die Anzahl der zugehörigen 
Gläubigen über die Zeit hinweg zurückging.
In der Mitte des 20. Jahrhunderts bestand die Schweizer Bevölkerung bei -
nahe zur Hälfte aus Katholikinnen und Katholiken und zur anderen Hälfte aus 
Reformierten. Beide Konfessionen verloren im Verlauf der Untersuchungsperio -
de prozentuale Anteile, wobei die Zugehörigkeit zur evangelisch-reformierten 
Kirche tendenziell schneller abnahm. 1960 waren 52.7  % der ständigen Wohnbe -
völkerung der Schweiz evangelisch-reformiert und 45.4  % römisch-katholisch. 
1980 bezeichneten sich noch 45.3 % der Schweizerinnen und Schweizer als re -
formiert und 46.2  % als katholisch; bis 2000 sanken die Anteile auf 33.9  %, res -
pektive 42.3  %. Im Jahr 2020 schliesslich waren nur noch 21.8  % der reformier -
ten und 33.8  % der katholischen Konfession zugehörig.107
Die Pfarreien und die jeweiligen Kirchgemeinden besitzen eigene Struktu -
ren, Verwaltungsapparate, Räumlichkeiten und Archive. Im Laufe des vergange -
nen Jahres hat das Projektteam mit mehreren Pfarreien sowie Kirchgemeinden 
Kontakt aufgenommen und sie um Informationen über ihre Archivbestände ge -
beten. Alle zeigten sich kooperativ, antworteten und übermittelten mehr oder 
weniger genaue Beschreibungen ihrer Bestände. Dabei wurde ersichtlich, dass 
eine grosse Vielfalt an Praktiken in Bezug auf die Aufbewahrung von Dokumen -
105  Bis zum Amtsantritt der Vorsitzenden Fabiola Gnesa 2009 sind keine entsprechenden Dokumente 
vorhanden, da der Kommission keine Fälle gemeldet wurden.
106  Bistum Lugano, in: kath.ch, www.kath.ch/bistum-lugano/ , Stand: 05.04.2023.
107  Bundesamt für Statistik, Religionszugehörigkeit seit 1910, Ständige Wohnbevölkerung ab 15 Jahren, 
27.01.2023, www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/bevoelkerung/sprachen-religionen/religionen.
assetdetail.23985049.html , Stand: 17.02.2023.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts38 ten vorhanden ist, dass aber auf dieser Ebene nur wenige spezifische Akten zu 
sexuellem Missbrauch auffindbar sein dürften. Dies liegt daran, dass Schwierig -
keiten mit dem kirchlichen Personal auf der Ebene der Bistümer besprochen 
werden mussten und sich die Pfarreien dadurch in vielen Fällen nicht mit se -
xuellem Missbrauch beschäftigten und damit auch keine grösseren spezifischen 
Aktenbestände produzierten. 
Aufgrund der hohen Anzahl ist eine systematische Auswertung aller Pfarrei -
archive auch in kommenden Forschungsprojekten kaum möglich. Die Quellen 
in den Pfarreiarchiven vermögen aber über Machtverhältnisse und Dynamiken 
innerhalb von Pfarreien sowie gewisse Personalfragen wertvolle Informationen 
zu liefern und sollten deshalb zur Untersuchung des sozialen und kirchlichen 
Kontextes von sexuellem Missbrauch hinzugezogen werden. Dabei ist zu beach -
ten, dass in den letzten Jahren vermehrt Pfarreien zusammengeschlossen oder 
in sogenannte Seelsorgeeinheiten verbunden wurden und mit diesen neuen ad -
ministrativen Einheiten auch neue Archivordnungen und neue Bezeichnungen 
eingeführt wurden.108
c. Vatikan und apostolische Nuntiatur
Die gesamte römisch-katholische Kirche ist eine hierarchisch aufgebaute und in 
Rom zentralisierte Organisation. Der Papst, das Oberhaupt der katholischen Kir -
che, hat die höchste Gewalt inne: Er ernennt Bischöfe und Kardinäle, kann Konzi -
lien (Kirchenversammlungen) einberufen und kirchliche Gesetze verabschieden 
oder verändern. Sämtliche kirchlichen Amtsinhaber der katholischen Kirche in 
der Schweiz unterstehen direkt oder indirekt dem Papst und seiner Gewalt.
Vertreten wird der Heilige Stuhl im Ausland durch die Apostolische Nun -
tiatur. Der päpstliche Gesandte des Papstes, der Nuntius, übt dabei eine 
Doppelfunktion aus: Einerseits ist er der diplomatische Vertreter des Heiligen 
Stuhls und hat damit die üblichen Funktionen eines Botschafters inne. Zusätz -
lich vermittelt er zwischen Bischöfen, Klerus und Kurie und überprüft bei Bi -
schofswahlen und -ernennungen die Tauglichkeit der Kandidaten. Schliesslich 
informiert er den Heiligen Stuhl über die katholische Kirche des entsprechen -
den Landes, allenfalls auch bei Verstössen gegen die kirchliche Gesetzgebung.109
Der Vatikan, seine Behörden und seine Archive sind durch die zentralisier -
te Verwaltung der katholischen Kirche  für die Untersuchung von sexuellem 
Missbrauch in der Schweiz von grosser Relevanz. Von besonderem Interesse ist 
das Archiv des Dikasteriums für die Glaubenslehre in Rom, in dem sämtliche 
Meldungen sexuellen Missbrauchs an Minderjährigen seit 2001 hinterlegt sein 
sollten.110 Auch ältere Dokumente zu sexuellem Missbrauch könnten in päpstli -
chen Archiven liegen, da Fälle sexuellen Missbrauchs während der ganzen Unter -
suchungsperiode kirchenrechtlich zu sanktionieren waren – wobei sich hier die 
Praxis wesentlich von der Theorie unterschied, wie im Kapitel 6b gezeigt wird.
Da im Rahmen des Pilotprojekts die Anfrage und Konsultation von Archiven 
im Ausland nicht möglich war, wurde die apostolische Nuntiatur für eine Ein -
sichtnahme in ihrem Archiv angefragt. Als diplomatische Vertretung des Heili -
108  SPI, Die Schweizer Bistümer, 2022, https://kirchenstatistik.spi-sg.ch/die-schweizer-bistuemer/ , 
Stand: 04.04.2023.
109  Surchat, Nuntiatur, in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS).
110  Grossbölting, Die schuldigen Hirten, S. 72–73. Bis Juni 2022 hiess das Dikasterium für die Glaubens -
lehre Kongregation für die Glaubenslehre. Mit dem Motu Proprio «Sacramentorum Sanctitatis Tutela» 
von 2001 wurde eine für alle Bischöfe der Welt verbindliche Meldepflicht an die Glaubenskongregation 
eingeführt und dadurch eine Zentralisierung der Strafverfolgung bzw. eine zentrale Aufsicht über die -
selbe durchgesetzt. Die Meldepflicht betrifft alle Verdachtsfälle von Missbrauch Minderjähriger unter 
18 Jahren bei denen der Beschuldigte ein Kleriker, also Diakon, Priester oder Bischof ist.393. Die	Strukturen	der	katholischen	Kirche	und	ihre	Archive
gen Stuhls führt diese sämtliche Korrespondenz zwischen der Schweiz und dem 
Vatikan und müsste entsprechend ebenfalls über eine Dokumentation dieser 
Fälle verfügen. Aufgrund von Bedenken bezüglich des diplomatischen Schutzes 
der Nuntiatur wurde die Anfrage des Forschungsteams negativ beantwortet.111 
Trotz der wiederholten Beteuerung der Transparenz seitens Papst Franziskus‘ 
und weiterer Verantwortlicher des Vatikans112 sind die Türen einer wissenschaft -
lichen Bearbeitung der Vergangenheit für unabhängige Forscherinnen und 
Forscher also nach wie vor verschlossen. Eine Anfrage bezüglich Archivzugang 
beim Dikasterium für die Glaubenslehre im Vatikan steht noch aus. Der Zugang 
zu diesem Archiv bildet ein wichtiges Desiderat für künftige Forschungsprojek -
te – so wie auch der Zugang zu den Archiven des Dikasteriums für den Klerus, 
des Dikasteriums für die Bischöfe und des Dikasteriums für die Institute des ge -
weihten Lebens und die Gesellschaften des Apostolischen Lebens in Rom.
d. Staatskirchenrechtliche Einheiten
Die staatskirchenrechtlichen Körperschaften sind demokratisch organisierte 
Einheiten, welche die Arbeit der kirchenrechtlichen Einheiten stützen, organi -
sieren, finanzieren und bewirtschaften. Historisch sind sie aus Kultusvereinen 
und ähnlichen juristischen Körperschaften von Gläubigen einer Pfarrei hervor -
gegangen, welche Anstellungen des Klerus und die von einer Pfarrei genutzte 
Infrastruktur verwaltet hatten. Die staatskirchenrechtlichen Körperschaften 
sind an vielen Orten historisch aus den entsprechenden Einwohnergemeinden 
hervorgegangen und Ausdruck der öffentlich-rechtlichen Anerkennung der rö -
misch-katholischen Kirche, welche eine demokratische Organisation der Gläu -
bigen vorschreibt.113
Staatskirchenrechtliche Einheiten finden sich auf verschiedenen Ebenen 
der kirchlichen Organisation. Die Pfarreien haben ihre Entsprechung in den 
Kirchgemeinden. Ähnlich wie der Zusammenschluss von Pfarreien zu Pasto -
ralräumen gibt es Zusammenschlüsse von Kirchgemeinden in Kirchgemeinde -
verbände. Auf kantonaler Ebene existieren kantonale staatskirchenrechtliche 
Körperschaften, wobei diejenigen, die im selben Bistum liegen, eng zusammen -
arbeiten. Dies folgt aus dem schweizerischen Religionsrecht, das die Regelungen 
des Verhältnisses von Religionen und dem Staat im Verantwortungsbereich der 
Kantone ansiedelt.114 Die kantonalkirchlichen Organisationen der Schweiz sind 
wiederum seit 1971 in der Römisch-Katholischen Zentralkonferenz der Schweiz 
(RKZ) zusammengeschlossen, die auf eidgenössischer Ebene intensiv mit der 
SBK zusammenarbeitet.115
Trotz dieser schweizweiten Struktur unterscheidet sich das duale System von 
Kanton zu Kanton und damit auch von Bistum zu Bistum teilweise deutlich. Die 
Bistümer Chur, Basel und St. Gallen weisen alle eine ausgeprägte duale Struk -
tur auf allen Ebenen der Kirche auf. Im Bistum LGF haben sich die zugehörigen 
Kantone für unterschiedliche Formen der Zusammenarbeit zwischen Staat 
und Religionsgemeinschaften entschieden. Genf (1907) und Neuenburg (1914) 
111  Brief vom Apostolischen Nuntius Martin Krebs an das Forschungsteam, 24.02.2023.
112  Siehe bspw.: Franziskus schafft «päpstliches Geheimnis» bei Missbrauch ab, in: Der Spiegel, 
17.12.2019, www.spiegel.de/panorama/papst-franziskus-schafft-paepstliches-geheimnis-bei-missbrauch-
ab-a-1301690.html , Stand: 20.04.2023.
113  Bistum Basel, Duales Kirchensystem, www.bistum-basel.ch/ueber-uns/duales-kirchensystem , 
Stand: 30.04.2023.
114  Kosch, Römisch-Katholische Zentralkonferenz Schweiz, S. 16.
115  RKZ – Römisch-Katholische Zentralkonferenz, Porträt, www.rkz.ch/wer-wir-sind/portraet/ , Stand: 
27.03.2023.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts40 wählten die vollständige Trennung von Kirche und Staat, weshalb hier staats -
kirchenrechtliche Körperschaften fehlen. Stattdessen nehmen privatrechtliche 
Vereine die in anderen Kantonen von den staatskirchenrechtlichen Strukturen 
übernommenen Aufgaben wahr. Im Kanton Waadt hingegen wurde die römisch-
katholische Kirche 1970 der protestantischen Kirche in finanzieller Hinsicht 
gleichgestellt und 2003 als staatskirchenrechtliche Körperschaft anerkannt. Auf 
der Ebene der Pfarreien übernehmen jedoch ebenfalls privatrechtliche Vereine 
die ansonsten staatskirchenrechtlichen Aufgaben. Im Kanton Freiburg schliess -
lich erkennt der Staat der römisch-katholischen Kirche und der evangelisch-re -
formierten Kirche seit 1982 den öffentlich-rechtlichen Status zu.116
Auch das Bistum Sitten ist bezüglich des Staatskirchenrechts speziell: In der 
Kantonsverfassung des Kantons Wallis von 1973 wurden die römisch-katholische 
und die reformierte Kirche als öffentlich-rechtliche Institutionen anerkannt, 
doch der ursprüngliche Plan, Kirchgemeinden zu schaffen, wurde letztlich nicht 
umgesetzt. Damit existiert im Kanton Wallis kein duales System. Dasselbe gilt 
für den Kanton Tessin, wo die Kirche auf kantonaler Ebene ebenfalls öffentlich-
rechtlich anerkannt ist, die bekannten staatskirchenrechtlichen Strukturen 
aber fehlen.117
Relevant für das Thema des sexuellen Missbrauchs ist das duale System in 
mindestens zweierlei Hinsicht. Erstens dienen in den meisten Kantonen (bis auf 
die genannten Ausnahmen) die Kirchgemeinden als Arbeitgeber der kirchlichen 
Angestellten auf der pastoralen Seite und sind somit auch verantwortlich für de -
ren Anstellung, Kündigung und Bezahlung. Zweitens haben die Kirchgemeinden 
und ihre demokratisch gewählten Gremien das Recht, über die Anstellung der in 
der jeweiligen Pfarrei tätigen Kleriker und anderer kirchlicher Angestellte zu ver -
fügen. Das duale System der katholischen Kirche in der Schweiz hat damit einen 
wesentlichen Einfluss auf die Möglichkeit der Sanktionierung von sexuellen Miss -
bräuchen und es gilt zu prüfen, ob bzw. inwiefern die staatskirchenrechtlichen 
Strukturen als «Kontrollinstanz » für die kirchenrechtlichen Einheiten dienen 
können.  Im Umfeld der katholischen Kirche wird bisweilen die These vertreten, 
dass die in vielen Kantonen vorhandene duale Struktur der römisch-katholischen 
Kirche in der Schweiz tendenziell Missbräuche verhindernd wirken könnte.118 Die -
se These wird im Kapitel 5a im Rahmen eines Fallbeispiels aufgenommen.
e. Orden und Kongregationen
Neben der Bistums- und Pfarreistruktur existiert eine zweite, ebenfalls traditi -
onsreiche katholische Landschaft: diejenige der Orden und Kongregationen. His -
torisch gewachsen und eng mit den Entwicklungen der katholischen Kirche ver -
bunden, sind die Ordenslandschaft und ihre Hierarchien komplex. Teilweise sind 
die in der Schweiz tätigen Orden einem Bischof unterstellt, teilweise direkt dem 
Papst. Zwei bilden eigene Territorialabteien, deren Äbte somit ähnliche Rechte 
und Pflichten wie ein Bischof besitzen (Einsiedeln und Saint-Maurice). In jedem 
Fall aber existieren die Ordensgemeinschaften als eigene Sphäre der römisch-ka -
tholischen Kirche, die grösstenteils unabhängig vom Diözesanklerus ist.
116  Coutaz, Lausanne (Diözese), in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS); RKZ – Römisch-Katholi -
sche Zentralkonferenz, Sonderregelungen, www.rkz.ch/kirche-und-recht/zusammenspiel/kr-zs-akk/ , 
Stand: 27.03.2023.
117  RKZ – Römisch-Katholische Zentralkonferenz, Sonderregelungen, www.rkz.ch/kirche-und-recht/
zusammenspiel/kr-zs-akk/ , Stand: 27.03.2023; RKZ – Römisch-Katholische Zentralkonferenz, Kirche und 
Recht – Hintergrund, www.rkz.ch/kirche-und-recht/hintergrund / , Stand: 27.03.2023.
118  Lang, Täterschutz, in: History Reloaded, https://blog.bazonline.ch/historyreloaded/index.php/  
3567/taeterschutz-unter-maennern-gottes/ , Stand: 14.04.2023.413. Die	Strukturen	der	katholischen	Kirche	und	ihre	Archive
Die Vielfalt der «katholischen Orden und Gemeinschaften des gottgeweihten Le -
bens» in der Schweiz ist gross. Sie teilen sich in kontemplative und apostolische 
Gemeinschaften und reichen von kleinen Gruppen bis zu grossen internationalen 
Vereinigungen. Besonders diese Internationalität ist für eine Untersuchung die -
ser Strukturen ein wichtiger Aspekt, da sich relevante Archive teilweise im Aus -
land befinden und sich deren Zugang dadurch erschweren kann. Insgesamt exis -
tieren in der Schweiz aktuell 153 Ordensgemeinschaften und Kongregationen.119
Für das vorliegende Projekt von Bedeutung ist die Unterscheidung von apos -
tolischen Orden, die einen Auftrag, beziehungsweise eine Mission haben und 
dementsprechend Arbeit in der Gesellschaft verrichten, und monastischen Or -
den, die zurückgezogen im Kloster, bei Gebet und Arbeit, fast ausschliesslich 
unter sich leben. Heute sind zwei Drittel aller Orden der Schweiz Frauenorden 
und auch bezüglich der Mitgliedszahlen überwogen und überwiegen die Frauen 
in der römisch-katholischen Ordenslandschaft deutlich.120
Die meisten der in der Schweiz präsenten Orden sind in der KOVOS organi -
siert, die als Dachverband den Informationsaustausch und die Zusammenarbeit 
zwischen den Ordensgemeinschaften fördert.121 Zu beachten ist, dass die KO -
VOS – wie auch die Bischöfe – gegenüber den Ordensgemeinschaften keine di -
rekte Weisungsgewalt besitzt und allenfalls Empfehlungen aussprechen kann. 
Grössere Ordensgemeinschaften haben eigene Strukturen der Leitung und Auf -
sicht, die in vielen Fällen das Provinzialat (Ordensleitung) innehat. Der Provin -
zial wirkt also als Ordinarius und übt in dieser Funktion die Jurisdiktionsgewalt 
über die zugehörigen Ordensgemeinschaften aus. Entsprechend werden die Or -
densgemeinschaften in regelmässigen Abständen von Vertreterinnen oder Ver -
tretern des Provinzialats oder der Föderation visitiert und ihre Abläufe gemäss 
den ordensüblichen Regelungen evaluiert.122
Die grosse Vielfalt der Ordensgemeinschaften widerspiegelt sich in der Ar -
chivlage. Praktisch jeder Orden oder ordensähnliche Gemeinschaft weist eine 
eigene Tradition mit eigener Archivierungspraxis auf. Im Rahmen des Pilotpro -
jekts wurde eine Auswahl an Ordensgemeinschaften besucht, um in Gesprächen 
mit Ordensoberen und Ordensoberinnen123 die jeweiligen Eigenheiten der Ge -
meinschaften zu erfassen und Informationen über die Archivsituation zu erhal -
ten. Dabei ist klar geworden, dass sich die Archive der Ordensgemeinschaften 
aufgrund unterschiedlicher Traditionen der Schriftlichkeit stark voneinander 
unterscheiden. Während beispielsweise die Benediktiner in Einsiedeln, die Au -
gustiner-Chorherren in St. Maurice, die Barmherzigen Schwestern vom Heiligen 
119  E-Mail von Sekretärin Prisca Zurrón der KOVOS an das Forschungsteam, 17.04.2023.
120  Zu den Statistiken der Schweizer Ordenslandschaft vgl. SPI, Männerorden, https://kirchen - 
statistik.spi-sg.ch/maennerorden/ , Frauenorden, https://kirchenstatistik.spi-sg.ch/frauenorden/ , Stand: 
28.02.2023.
121  Die KOVOS setzt sich zusammen aus den Mitgliedervereinen der Männerorden (VOS’USM), der 
deutschsprachigen monastischen Frauenorden (VOKOS), den deutschsprachigen apostolischen Frauen -
orden (VONOS), den französischsprachigen monastischen Frauenorden (UCSR), den französischsprachi -
gen apostolischen Frauenorden (USMSR) und den italienischsprachigen Frauenorden (ADRL). Zur Auf -
gabe: KOVOS, Statuten vom 30.10.2019.
122  Für die meisten Strukturen der katholischen Kirche besteht eine sogenannte Visitationspflicht 
durch die aufsichtspflichtigen kirchlichen Oberinnen und Oberen. So hat bspw. der Diözesanbischof 
bezüglich bestimmter Bereiche das Recht und die Pflicht, die auf dem Gebiet seines Bistums gelegenen 
Klöster aber auch die ihm unterstellten Pfarreien und fremdsprachigen Gemeinden zu visitieren. Auch 
Visitationen durch Ordensoberinnen und Ordensobere und durch päpstlich bestellte apostolische Visi -
tatoren sind für Klöster vorgesehen. Es wird die Einhaltung der kirchlichen Ordnung, die Erfüllung des 
Auftrages und die Wahrung der kirchlichen Lehre überprüft. Platen; Schwab, Visitation, in: Lexikon für 
Kirchen- und Religionsrecht.
123  Ordensoberinnen und Ordensoberen wurde die Leitung eines Ordensinstituts übertragen. Sie wer -
den in verschiedenen Gemeinschaften unterschiedlich bezeichnet. Vgl. Meier, Ordensoberer, in: Lexikon 
für Kirchen- und Religionsrecht.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts42 Kreuz (im Folgenden Ingenbohler Schwestern genannt) und die Schwestern vom 
Heiligen Kreuz (im Folgenden Menzinger Schwestern genannt) oder das Provin -
zialat der Kapuziner in Luzern über umfangreiche, geordnete und langfristig be -
treute Archive verfügen, sind andernorts aus hunderten Jahren der Existenz des 
Ordens nur sehr wenige Quellen – ein paar Jahrbücher und rudimentäre Chro -
niken – vorhanden.
Dies wiederum wirkt sich auf die Möglichkeiten der Untersuchung dieser Ins -
titutionen und allfälliger sexueller Missbräuche in ihrem Umfeld aus. Einige Or -
densgemeinschaften haben bereits Untersuchungen zu sexuellem Missbrauch 
(Kapuziner, Benediktiner) oder allgemeiner zu möglichen Verfehlungen im Rah -
men ihrer gesellschaftlichen Tätigkeiten (Ingenbohler Schwestern) in Auftrag 
gegeben. Aus diesen Untersuchungen sind wiederum Archivbestände (vor allem 
in Form von verschriftlichten Aussagen) entstanden, die viele Hinweise auf Fälle 
sexuellen Missbrauchs enthalten. Zudem führen verschiedene Orden Dossiers 
zu ihren Mitgliedern. In einigen Fällen wurden «problematische» Mitglieder be -
reits archivarisch vermerkt, was die weitere Forschung zu diesen potenziellen 
oder vermuteten Täterinnen und Tätern vereinfacht und bereits erste Hinweise 
liefert, wo in den oftmals enorm umfangreichen Beständen bezüglich sexuellen 
Missbrauchs gesucht werden kann.
f. Weitere relevante Strukturen, Gemeinschaften und 
Institutionen
Im Vertrag zwischen den Auftraggeberinnen und den Auftragnehmerinnen des 
Pilotprojekts wurde definiert, dass im Rahmen der Studie die Frage zu klären 
sei, «[…] welche Sachverhalte und welche kirchlichen Institutionen, Organisatio -
nen, Gemeinschaften und Bewegungen zusätzlich zu den durch die Auftraggebe -
rinnen vertretenen Institutionen in die weitere Forschung einzubeziehen wären 
und wie dieser Einbezug erfolgen kann.»124 Nachfolgend werden solche für die 
Erforschung des sexuellen Missbrauchs im Umfeld der katholischen Kirche in 
der Schweiz relevanten Strukturen vorgestellt und erläutert, welche Hürden bei 
einem Einbezug allenfalls zu überwinden sind.
Katholische Vereine und Verbände
Der Alltag der Menschen in der katholischen Kirche der Schweiz war seit dem 
19. Jahrhundert nicht nur von den Pfarreien und der damit einhergehenden 
Pastoral, sondern massgeblich auch von katholischen Vereinen und Verbänden 
geprägt.125 Dieser sogenannte «Verbandskatholizismus» oder «Milieukatholizis -
mus» wird auch als «Sozialgestalt der Kirche»126 verstanden. Diese ist bei einer 
Untersuchung, die sich mit dem «Umfeld der römisch-katholischen Kirche» 
befasst, einzubeziehen, hatte sie doch während der zweiten Hälfte des 20.  Jahr -
hunderts und bis heute eine grosse Bedeutung innerhalb des Katholizismus und 
spielte auch gesamtgesellschaftlich eine nicht unerhebliche Rolle. Die katholi -
schen Vereine und Verbände waren in der Untersuchungsperiode starken Verän -
124  SBK; RKZ; KOVOS u. a., Vertrag SBK-RKZ-KOVOS und UZH, https://missbrauchkirchlichesumfeld.ch/  
wp-content/uploads/2021/12/Pilotprojekt-sexuelle-Ausbeutung_Vertrag-zw-SBK-RKZ-KOVOS-und-
UZH_d_def_210930_original_D.pdf .
125  Allgemeinere Untersuchungen zur gesellschaftlichen und kirchlichen Bedeutung der katholischen 
Verbände finden sich in erster Linie in Bezug auf Deutschland, siehe: Krauss; Ostermann, Verbandskatho -
lizismus?; Schäfers, Verbände oder Akteure, S. 2–35.
126  Weibel, Organisation Kirche Schweiz, in: The Encyclopedia of Christianity, S. 88–92.433. Die	Strukturen	der	katholischen	Kirche	und	ihre	Archive
derungen unterworfen: Ab 1950 trat der volkskirchliche Verbandskatholizismus 
tendenziell in eine Phase des Umbruchs und des teilweisen Niedergangs ein.127 
Für die Erforschung sexuellen Missbrauchs im Umfeld der katholischen Kir -
che von besonderem Interesse sind die katholischen Kinder- und Jugendverbän -
de. In den 1930er Jahren entstanden im katholischen Milieu in der Schweiz die 
ersten spezifischen Kinder- und Jugendgruppen, von denen die bekanntesten 
die Jungwacht und der Blauring sind – die ab den 1970er Jahren eng zusammen -
arbeiteten und 2009 fusionierten.128 Wichtig ist auch der Verband katholischer 
Pfadi, der sich innerhalb der Pfadfinderbewegung etablierte und in diesem ei -
gentlich konfessionell neutralen Verband Ortsgruppen mit katholischer Identi -
tät vereinte.129 Verbunden mit der katholischen Kirche sind sowohl Jungwacht-
Blauring als auch die katholische Pfadi nicht nur ideologisch, sondern über die 
sogenannten Präsides auch personell. Ein Präses bekleidete früher eine Lei -
tungsfunktion innerhalb der Jungwacht-, Pfadi- oder Blauring-Schar und diente 
als Verbindung der Ortsgruppen zu den jeweiligen Pfarreien. Heute wird seine 
Rolle verstärkt in dieser «Scharnieraufgabe» und weniger in der täglichen Lei -
tung der Scharen gesehen. Bis heute sind die Präsides oftmals über die Kirch -
gemeinden angestellt, wobei die Tätigkeit auch ehrenamtlich ausgeübt wird.130 
Verändert hat sich die Zusammensetzung der Präsides: Waren diese bis in die 
1990er Jahre zu einem wesentlichen Teil in Personalunion Pfarrer oder Vikare 
in den jeweiligen Pfarreien, sind es heute grösstenteils Laien und nichtgeweihte 
Pfarreiangestellte, die dieses Amt bekleiden.131
Die für das Projekt ausgewerteten Fälle sexuellen Missbrauchs dokumentie -
ren mehrfach Verbindungen von Beschuldigten und Betroffenen zu diesen ka -
tholischen Kinder- und Jugendverbänden. Es ist dabei nachgewiesen, dass der 
unüberwachte Zugang von Klerikern zu Kindern und Jugendlichen im Rahmen 
ihrer Funktion als Präsides dieser Vereine in mehreren Fällen für wiederholte 
pädosexuelle Missbräuche genutzt wurde.132
Sowohl katholische Pfadi als auch Jungwacht-Blauring sind auf die Deutsch -
schweiz beschränkt und stark föderal organisiert. Auch wenn es kleinere zent -
rale Archive gibt, sind für die Untersuchung von Fällen sexuellen Missbrauchs 
im Rahmen dieser Verbände die Archive und Dokumentationen der jeweiligen 
Ortsgruppen von grösserer Relevanz. Diese Archive sind grundsätzlich nicht 
professionell geführt, dadurch nur teilweise erschlossen und strukturiert und 
unterscheiden sich zwischen den Ortsgruppen drastisch.
Die Strukturen der katholischen Kinder- und Jugendverbände haben sich 
in den letzten Jahrzehnten professionalisiert.133 Heute existieren an vielen Or -
ten Präventionskonzepte und klar definierte Abläufe bei Fällen sexuellen Miss -
brauchs.134 Dieses Bewusstsein für die Relevanz der Thematik äussert sich auch 
in der Kooperationsbereitschaft: Die Bundesleitung der Jungwacht-Blauring hat 
beispielsweise sehr positiv auf das Pilotprojekt reagiert und die Arbeit zu dieser 
Pilotstudie aktiv unterstützt.
127  Ebd.
128  Jungwacht Blauring Schweiz, schub.verband, Jubla sein, S. 18–19.
129  VKP – Verband Katholischer Pfadi, https://www.vkp.ch/ , Stand: 06.03.2023.
130  Jungwacht Blauring Schweiz, schub.begleiten, Blickwinkel teilen.
131  Gespräch des Forschungsteams mit der Bundesleitung von Jungwacht Blauring Schweiz, 16.11.2022. 
In Deutschland strebt der interkonfessionelle Bund der Pfadfinderinnen und Pfadfinder eine Untersu -
chung von sexuellem Missbrauch im Umfeld der Pfadfinderbewegung an. Vgl. Mayer, Pfadfinder wollen 
sexuelle Übergriffe aufarbeiten, in: Süddeutsche Zeitung, 01.09.2021, https://www.sueddeutsche.de/  
panorama/pfadfinder-missbrauch-aufarbeitung-1.5398356 , Stand: 17.04.2023.
132  Vgl. Kapitel 5a; Geheimarchiv Chur, Dossier K. M.
133  Gespräch des Forschungsteams mit der Bundesleitung von Jungwacht Blauring Schweiz, 16.11.2022.
134  Jungwacht Blauring Schweiz, schub.verantwortung, Vorbild sein.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts44 Obwohl nicht traditionell als Verband entstanden, sind neben diesen Vereinen 
die Ministrantinnen- und Ministrantenscharen zu nennen. Diese sind über die 
Deutschschweizer Arbeitsgruppe für Ministrantenpastoral koordiniert und 
stehen überregional miteinander in Kontakt. Auch die Mini-Scharen sind über 
Präsides mit den jeweiligen Pfarreien verbunden.135 Sowohl die internationale 
Forschungsliteratur als auch die ausgewerteten Schweizer Fälle weisen darauf 
hin, dass Ministrantinnen und Ministranten einem erhöhten Risiko ausgesetzt 
waren, im Rahmen ihrer liturgischen Tätigkeit Opfer von pädosexuellen Miss -
bräuchen zu werden.136 Abklärungen, beispielsweise zu spezifischen Ministran -
ten-Archivbeständen in den Pfarreien sind ein wichtiges Desiderat, das in kom -
menden Forschungsprojekten einzulösen sein wird.
Verschiedene katholische Verbände gilt es in zukünftigen Forschungsprojek -
ten ebenfalls in den Blick zu nehmen. Eine bedeutende katholische Organisation 
ist beispielsweise die Caritas Schweiz. Diese wurde 1901 als Zusammenschluss 
verschiedener sozialkaritativer Werke gegründet, die als Reaktion auf die mit 
der Industrialisierung verknüpften sozialen Notlagen der Bevölkerung ent -
standen waren. Es existierten Verbindungen zu apostolischen Ordensgemein -
schaften, die ebenfalls in der Sozialfürsorge und der Bildung tätig waren.137 Ein 
weiterer grosser katholischer Verband ist der Schweizerische Katholische Frau -
enbund (SKF). Der 1912 gegründete Verband hatte zum Ziel, katholische Frauen 
zu organisieren und sowohl gesellschaftlich als auch innerhalb der Kirche ihre 
politische und soziale Macht zu fördern. Darüber hinaus vereinte der SKF ver -
schiedene sozial-karitative Projekte, welche sich meistens spezifisch an Frauen 
und Kinder richteten.138 Ebenfalls im Rahmen des Verbandskatholizismus ange -
siedelt ist schliesslich das Kolpingwerk Schweiz. Die als Sozialverband struktu -
rierte Organisation ist in sogenannte Familien gegliedert und war gerade im ers -
ten Teil der Untersuchungsperiode in katholischen Gegenden gesellschaftlich 
bedeutsam.139 Für die Untersuchung von sexuellem Missbrauch im Umfeld der 
katholischen Kirche könnten diese katholischen Verbände vor allem aufgrund 
ihrer Funktion innerhalb des sozialkaritativen Engagements der katholischen 
Kirche relevant werden. Eine umfassende Untersuchung der Bedeutung und des 
Wirkens dieser Verbände steht allerdings noch aus.140
Katholische Anstalten
Die katholische Kirche und ihr nahestehende Vereine und Verbände betrieben 
im 20. Jahrhundert, meistens im Auftrag oder gemeinsam mit staatlichen Ins -
titutionen, Einrichtungen in diversen Bereichen der Gesundheits- und Erzie -
hungsfürsorge sowie der Sozial- und Wirtschaftsfürsorge. Im Jahr 1931 existier -
ten in der Schweiz 600 sogenannte katholische «Anstalten».141 Die Anzahl dieser 
135  Deutschschweizer Arbeitsgruppe für Ministrantenpastoral, Damp, www.damp.ch/ , Stand: 
06.03.2023.
136  Verschiedene Studien deuten auf eine besondere Gefährdung von Ministrantinnen und Ministran -
ten hin. Die deutsche MHG-Studie bspw. weist aus, dass knapp 30 % der untersuchten Betroffenen als Mi -
nistrantinnen oder Ministranten tätig waren. Vgl. Dressing; Salize; Dölling u. a., Sexueller Missbrauch an 
Minderjährigen im Bereich der D. K. S. 140; Grossbölting; Grosse Kracht; Frings u. a., Macht und sexueller 
Missbrauch, S. 318.
137  Altermatt, Caritas Schweiz, S. 15–42.
138  Ammann, FrauenBande.
139  Kolping Schweiz, Startseite, https://www.kolping.ch/index.php? , Stand: 06.03.2023.
140  Dieses Engagement und die darin vorgefundenen Formen sexuellen Missbrauchs werden im Kapi -
tel 5b ausführlich besprochen.
141  Das aus dem Jahr 1931 stammende Buch von Kissling; Caritas Schweiz, Die Katholischen Anstal -
ten der Schweiz, liefert bis heute den einzigen Überblick über die katholische Anstaltslandschaft der 
Schweiz. Im Jahr 1931 zählt diese 115 Anstalten der Gesundheitsfürsorge, 178 Anstalten der Erziehungs -453. Die	Strukturen	der	katholischen	Kirche	und	ihre	Archive
Einrichtungen dürfte sich zwischen 1931 und dem Beginn des Untersuchungs -
zeitraums 1950 deutlich verringert haben. Die Gründe dafür liegen im Ausbau 
des Sozialstaates, der Übernahme von fürsorgerischen und Gesundheitsdiens -
ten durch den Staat sowie in der fortschreitenden Professionalisierung im So -
zial- und Bildungswesen im Verlauf des 20. Jahrhunderts. Nichtsdestotrotz ist 
für die Zeit von 1950 bis in die 1980er Jahre in der Schweiz von der Existenz meh -
rerer hundert katholisch geführter oder zumindest katholisch geprägter Institu -
tionen in den Bereichen Erziehung und Fürsorge auszugehen.
In diesen Einrichtungen kamen Kinder und Jugendliche mit Klerikern und 
anderen kirchlichen Angehörigen in Kontakt, da diese häufig von Diözesanpries -
tern in Zusammenarbeit mit Ordensangehörigen – mehrheitlich Mitgliedern von 
apostolischen Frauenordensgemeinschaften – betrieben wurden. Die jeweiligen 
Trägerschaften der Institutionen und die Verantwortlichkeiten im katholischen 
Anstaltswesen waren in vielen Fällen komplex: Oft waren staatliche Behörden 
die einweisende und geldgebende Instanz und stellten in vielen Fällen auch die 
Infrastruktur zur Verfügung. Geführt wurden sie vielfach privat, beispielsweise 
von Vereinen, waren aber katholischen Grundsätzen verpflichtet und verstan -
den sich überdies als katholische Einrichtungen. Auch die Bistümer hatten in 
einigen Fällen eine wichtige Rolle inne, wenn sie beispielsweise Direktoren er -
nannten oder in den verwaltenden Gremien Einsitz nahmen.
Die katholischen Anstalten verfügen häufig über eigene Archivbestände, die 
teilweise in staatlichen Archiven aufbewahrt werden. Sexueller Missbrauch im 
Rahmen von katholischen Anstalten und die zur Verfügung stehenden Archiv -
bestände werden im Kapitel 5b ausführlich besprochen.
Neue geistliche Gemeinschaften und Bewegungen
Zusammen mit dem erwähnten Bedeutungsverlust der katholischen Vereine 
und Verbände ist das weltweite Aufkommen von sogenannten «Neuen geistli -
chen Gemeinschaften und Bewegungen » (NGGB) zu beobachten.142 Unter diesem 
Begriff werden Vereinigungen von Gläubigen gefasst, die ein gemeinsames Glau -
bensleben führen, eine gemeinsame Spiritualität pflegen und gleichzeitig eine 
Erneuerung des Glaubens anstreben.143 
Die unterschiedlichen NGGB besitzen nicht alle denselben kirchenrechtli -
chen Status, aber haben doch Gemeinsamkeiten, die eine kollektive Erfassung 
des Phänomens ermöglichen.144 Laut der katholischen Glaubenslehre sind 
NGGB durch den «Heiligen Geist inspiriert», der durch eine «Gründerperson» 
wirkt, die ein «Charisma» empfangen hat. Daraus folgt eine für die jeweilige Be -
wegung oder Gemeinschaft eigene Spiritualität. NGGB geben häufig ein – aus der 
Perspektive der Gesamtkirche gesprochen – «ungewohntes Erscheinungsbild» 
ab und setzen einen Schwerpunkt bei der «Neuevangelisation», also bei der Ge -
fürsorge, und 285 Anstalten der Sozial- und Wirtschaftsfürsorge sowie 22 sonstige Heime. Ab 1932 waren 
diese Anstalten im Katholischen Anstaltenverband (SKAV) zusammengeschlossen, der auch eine Zeit -
schrift herausgab. Vgl. Seglias, Heimerziehung, S. 186.
142  Die erwähnten Gemeinschaften werden in der vorliegenden Untersuchung mit dem auch in der ka -
tholisch-theologisch geprägten Literatur dominierenden Begriff «Neue geistliche Gemeinschaften und 
Bewegungen» zusammengefasst und mit NGGB abgekürzt, weil die Vereinigungen von Gläubigen in erster 
Linie phänomenologisch und aufgrund ihrer Praxis interessieren und die theologischen Feinheiten und Ab -
grenzungen, aufgrund derer jeweils unterschiedliche Begrifflichkeiten verwendet werden und wurden, für 
das vorliegende Forschungsprojekt nicht von grosser Relevanz sind. Für eine Übersicht über die Begriffs -
geschichte der Gemeinschaften innerhalb der katholischen Kirche. Vgl. Metzlaff, Jugendpastoral, S. 11–12.
143  Schweizerisches Pastoralsoziologisches Institut (SPI), Neue Gruppierungen im Schweizer Katholizis -
mus, S. 26. Das Aufkommen der NGGB steht «[…] zeitlich und inhaltlich mit der konziliaren Erneuerungs -
bewegung des II. Vatikanum in engem Zusammenhang […].» Poblotzki, Plurivokationales Charisma, S. 149.
144  Zu den diversen möglichen kirchenrechtlichen Status vgl. Aymans, Kirchliche Vereinigungen.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts46 winnung von neuen Gläubigen. Sie weisen darüber hinaus üblicherweise eine 
«plurivokationale Struktur» auf, das heisst, dass Mitglieder «aller kirchlichen 
Lebensstände» darin vertreten sind.145 In der Schweiz existiert eine Vielzahl von 
NGGB, die von grossen Bewegungen mit mehreren tausend Mitgliedern (und ei -
nem «Freundeskreis» von Zehntausenden wie bspw. bei der Fokolar-Bewegung) 
bis hin zu sehr kleinen Gemeinschaften wie die Fraternit é Eucharistein, die ein 
paar dutzend Mitglieder zählt, reichen.146 
Für eine Untersuchung von sexuellem Missbrauch im Umfeld der katholi -
schen Kirche sind die NGGB aus verschiedenen Gründen von besonderem In -
teresse: NGGB bilden (teil-)autonome Strukturen innerhalb des Katholizismus 
in der Schweiz, sind innerhalb der katholischen Kirche päpstlich «akkreditiert» 
und dürfen damit eigene Gebetsräume, eine eigene Spiritualität und eigene Orte 
des Zusammenlebens betreiben, die nicht an eine Pfarrei oder an ein Bistum an -
gegliedert sind.147 Dadurch entstehen spezifische Räume, in denen Machtmiss -
brauch, sexueller und spiritueller Missbrauch möglich sind. Weiter sind NGGB 
oft international organisiert und entziehen sich dadurch teilweise der Kontrolle 
der katholischen Hierarchie.
Schliesslich ist vielen NGGB gemeinsam, dass deren Gründungspersonen die 
geistigen und oftmals auch organisatorischen Oberh äupter  der jeweiligen Ge -
meinschaft sind. Kritische Stimmen sprechen in Bezug auf gewisse NGGB von 
sektenähnlichen Strukturen innerhalb der katholischen Kirche. Der starke Fo -
kus auf einzelne Führungspersonen und die Erzählung von deren Auserwählt -
heit durch den Heiligen Geist begünstigen verschiedene Formen von Missbrauch 
und damit auch sexuellen Missbrauch.
Die Strukturen der NGGB wirken sich auch in der Praxis auf das Vorkommen 
von Fällen sexuellen Missbrauchs aus. Eine quantitative Arbeit, die das franzö -
sische Institut national de la sant é et de la recherche médicale (Inserm) durch -
führte, zeigt einen signifikanten Anstieg von Fällen sexuellen Missbrauchs in der 
zweiten Hälfte der 1980er Jahre, just als viele der in den 1970er Jahren entstan -
denen NGGB sich zu grösseren Organisationen entwickelten.148 Im letzten Jahr 
wurden mehrere Fälle von Missbräuchen in NGGB in der Westschweiz bekannt, 
insbesondere in den Gemeinschaften Eucharistein und Verbe de Vie, wobei letz -
tere aufgrund der Vorfälle sogar geschlossen wurde.149
Für das Pilotprojekt wurden in der Schweiz tätige NGGB kontaktiert, darunter 
die erwähnte Eucharistein, aber auch Chemin Neuf, Fokolar-Bewegung, Foyers 
de Charit é, Loretto Gemeinschaft, Schönstatt Bewegung, Gemeinschaft der Selig -
preisungen sowie die Congr égation Saint Jean. Ein Einbezug der NGGB in eine 
zukünftige Untersuchung von sexuellem Missbrauch im Umfeld der katholischen 
Kirche wird gewisse Hürden zu überwinden haben. Besonders in kleineren Ge -
meinschaften ist gemäss den getätigten Recherchen davon auszugehen, dass die 
Archive nur sehr klein und teilweise lückenhaft sind und die Kooperationsbereit -
145  Poblotzki, Plurivokationales Charisma, S. 150.
146  Für einen Überblick über die Bewegungen und Gemeinschaften in der Schweiz vgl. Schweizerisches 
Pastoralsoziologisches Institut; Schweizerische Katholische Arbeitsgruppe «Neue Religiöse Bewegun -
gen» (NRB), Neue Gruppierungen im Schweizer Katholizismus, S. 29. Dargestellt sind auch verschiedene 
innerkirchliche Konfliktlinien, die sich aus der Tätigkeit der NGGB parallel zur Pfarreistruktur der katho -
lischen Kirche und durch die starke Ausrichtung einzelner NGGB auf ihre Führungspersonen ergeben.
147  In der Westschweiz sind jedoch verschiedene Fälle dokumentiert, in denen Mitglieder einer NGGB 
aufgrund des Priestermangels traditionelle Pfarreien übernehmen.
148  Bajos; Ancian; Tricou u. .a., Sociologie violences sexuelles catholique France.
149  Page, La communaut é du Verbe de Vie sera dissoute – Portail catholique suisse, in: cath.ch,  
www.cath.ch/newsf/la-communaute-du-verbe-de-vie-sera-dissoute/ , Stand: 09.04.2023;
Parvex, Abus au sein d’Eucharistein – Graves dysfonctionnements dans une communaut é catho-  
lique , in: 24 heures, 22.01.2023, www.24heures.ch/graves-dysfonctionnements-dans-une-communaute-  
catholique-218080835399 , Stand: 09.04.2023.473. Die	Strukturen	der	katholischen	Kirche	und	ihre	Archive
schaft gering ist. Grössere NGGB wie die Fokolar-Bewegung oder die besonders 
in Österreich starke, aber auch in der Schweiz unter Jugendlichen populäre Lo -
retto Gemeinschaft haben, unter anderem aufgrund vergangener Missbrauchs -
fälle, eigene Präventions- und Meldestrukturen aufgebaut und eigene Richtlinien 
zur Verhinderung von sexuellem Missbrauch erlassen.150 Diese Gemeinschaften 
dürften bezüglich der Archivsituation für Forschungen ergiebiger sein und die 
Verantwortlichen haben ihre grundsätzliche Kooperation angeboten.151
Im März 2023 hat der Vatikan auf die spezifischen Konstellationen der NGGB 
reagiert. Die bisher geltenden Regeln zum Umgang mit Fällen sexuellen Miss -
brauchs wurden so ausgeweitet, dass «‹[…] auch Laien, die Vorsitzende von inter -
nationalen Vereinigungen von Gläubigen sind oder waren, die vom Apostolischen 
Stuhl anerkannt oder errichtet wurden› kirchenrechtlich verantwortlich […]» 
sind.152 Sie müssen Untersuchungen zu mutmasslichen Straftaten im Bereich des 
sexuellen Missbrauchs zulassen und dürfen diese nicht behindern, ansonsten 
machen sie sich strafbar. Damit reagiert der Vatikan auf gehäuft auftretende Fäl -
le sexuellen Missbrauchs in denjenigen NGGB, die bislang nicht von den Bestim -
mungen des Papstes betroffen waren, weil sie von Laien geleitet wurden.153
Fremdsprachige Missionen in der Schweiz
Die Migration hat die katholische Kirche in der Schweiz seit den 1960er Jahren 
wesentlich geprägt. Der Wirtschaftsaufschwung nach dem Zweiten Weltkrieg, 
der zu einem starken Anstieg der Arbeitsmigration vornehmlich aus Südeuro -
pa geführt hat, führte der katholischen Kirche in der Schweiz eine grosse Zahl 
von neuen Mitgliedern zu und bremste den relativen Rückgang des Anteils der 
Katholikinnen und Katholiken an der Schweizer Gesamtbevölkerung seit den 
1990er Jahren massgeblich ab.154 Die zu einem beträchtlichen Teil aus katholi -
schen Ländern Zugezogenen fanden ab den 1960er Jahren in neu gegründeten 
sogenannten katholischen Missionen italienischer und spanischer Sprache eine 
religiöse und kulturelle Heimat. Daran schlossen sich in den darauffolgenden 
Jahrzehnten osteuropäische, englischsprachige und portugiesische Missionen 
an, die sich aus den entsprechenden Migrationsbewegungen bildeten.155 Diese 
heute zahlenmässig grossen Gemeinschaften wurden später durch Minoritä -
tenmissionen  für Eingewanderte aus Indien, Sri Lanka, den Philippinen und 
weiteren Ländern ergänzt.156
Über grosse Strecken des Untersuchungszeitraums organisierten die fremd-  
sprachigen Missionen einen relevanten Teil kirchlicher Strukturen für Katholik - 
150  Siehe für die Fokolar-Bewegung: www.fokolar-bewegung.ch/de/seite/praevention-missbrauch ; für 
die Loretto Gemeinschaft, Präventionsarbeit in der Loretto Gemeinschaft, https://loretto.at/praevention/ , 
Stand: 20.4.2023.
151  Schriftliche Antwort der Delegierten der Präsidentin der Fokolar-Bewegung (Maria Magerl und Ro -
berto Rossi), 26.10.2022; E-Mail von Tanja Pürro, Regionalleiterin Loretto Schweiz, 10.03.2023.
152  Papst erweitert Maßnahmen gegen Missbrauch in der Kirche, in: tagesschau.de, 25.03.2023,  
www.tagesschau.de/ausland/europa/papst-vatikan-107.html , Stand: 27.03.2023; Papst Franziskus, Lettera 
Apostolica in forma di «Motu proprio» del Sommo Pontefice Francesco «Vos estis lux mundi» ( Aggiorna -
to), in: Bollettino – Sala Stampa Della Santa Sede, 25.03.2023, https://press.vatican.va/content/salastampa/  
it/bollettino/pubblico/2023/03/25/0227/00486.html , Stand: 27.03.2023.
153  Ebd.
154  Kirchenstatistik SPI, Religionszugehörigkeit und Migrationshintergrund, Grafik 1.26, Kirchen -
statistik, 2021, https://kirchenstatistik.spi-sg.ch/religionszugehoerigkeit-und-migrationshintergrund/ , 
Stand: 31.03.2023; Kirchenstatistik SPI, Religionslandschaft Schweiz, Grafik 1.34, Kirchenstatistik, 2021, 
https://kirchenstatistik.spi-sg.ch/religionslandschaft-schweiz/ , Stand: 31.03.2023.
155  Die fünf grössten anderssprachigen Gemeinschaften sind heute in jeweils eigenen nationalen Ko -
ordinationen organisiert. Vgl. Migratio, Nationale Koordinationen der fünf grossen anderssprachigen Ge -
meinschaften, www.migratio.ch/migrationspastoral/koordinationen/ , Stand: 03.04.2022.
156  Foppa, Christliche Migrationsgemeinden Schweiz, S. 133–140.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts48 innen und Katholiken in der Schweiz.157 Mit migratio, bis 2009 ein eigenständi -
ger Verein, heute eine Dienststelle der Schweizer Bischofskonferenz, existiert 
auf Ebene der SBK eine eigene Fachstelle für Migrationspastoral. Anders als 
heute bemühte sich die katholische Kirche bei der «Fremdsprachigenseelsorge » 
zunächst nicht um eine Partizipation der migrantischen Gläubigen in den Orts -
kirchen der Schweiz. Vielmehr wurde eine Art separierter Sprachpastoral als 
vorübergehende Seelsorge für Ausländerinnen und Ausländer konzipiert, weil 
man davon ausging, dass diese die Schweiz nach einigen Jahren wieder verlassen 
würden. Diese provisorische Konzeption der Seelsorgestruktur erklärt, warum 
Missionen in der Schweiz oft als kirchliche Parallelstrukturen ohne Einbindung 
in die regulären Strukturen und Verantwortungen der schweizerischen katholi -
schen Kirche gewachsen und bis heute davon geprägt sind.158
Durch die Zuwanderung haben sich bestehende Strukturen und Verhältnisse 
innerhalb der katholischen Kirche also massgeblich verändert. Dadurch sind be -
züglich sexuellen Missbrauchs neue Problemkonstellationen entstanden. So sind 
in den fremdsprachigen Missionen gewisse strukturelle Merkmale vorhanden, 
die das Potential  für sexuellen Missbrauch tendenziell erhöhen, das Sprechen 
über denselben verhindern sowie Sanktionierung und Prävention erschweren. 
Durch die Betreuung in der Muttersprache durch Seelsorgende aus dem entspre -
chenden Herkunftsland, aber auch durch die Bereitstellung von sozialen Dienst -
leistungen wie der Organisation von Kinderbetreuung oder von Freizeitaktivitä -
ten waren die fremdsprachigen Gemeinschaften oftmals nach innen orientiert, 
feierten eigene Gottesdienste und hielten eigene soziale Anlässe ab.159
In vielen dieser migrantischen katholischen Gemeinden wurden ausserdem 
Kleriker in einem hohen Grad verehrt, was allfällige Kritik erschwerte. Dies wur -
de dadurch verstärkt, dass Kleriker den Migrantinnen und Migranten als einige 
der wenigen Autoritätsfiguren in der Schweizer Gesellschaft eine gewisse Wert -
schätzung entgegenbrachten und die Kirche einer der wenigen Räume war, in 
denen Eingewanderte Respekt und Gemeinschaft erleben konnten.160
Weiter gab es über weite Strecken des Untersuchungszeitraums wenig bis 
keine Kontrolle der fremdsprachigen Missionen durch Schweizer Bistümer oder 
durch die teilweise verantwortlichen Missionsgesellschaften oder Kongregatio -
nen. Für Priester, die aus ausländischen Bistümern in die Schweiz versetzt wur -
den, besteht zumindest der Verdacht, dass die verantwortlichen Bischöfe auch 
«problematische » oder sogar des sexuellen Missbrauchs überführte Kleriker zur 
Betreuung der migrantischen Gemeinden in der Schweiz sendeten. Diesen Ver -
dacht gilt es in künftigen Studien zu prüfen.161
Schliesslich ist anzunehmen, dass aufgrund der erwähnten Faktoren be -
kannt gewordene Fälle sexuellen Missbrauchs in fremdsprachigen Missionen 
nur selten an das verantwortliche Schweizer Bistum gemeldet wurden und dass 
dadurch in den diözesanen Archiven nur wenige Quellen zu finden sind. In Kom -
bination mit der zahlenmässigen Grösse der Missionsgemeinden lassen diese 
157  Für die unterschiedlichen kirchenrechtlichen Status migrantischer Gemeinden vgl. Wetz, Migran -
tenpastoral in der Schweiz, S. 10–23.
158  Bünker, Christliche Migrationsgemeinden, S. 111–130.
159  «Migrationsgemeinden mit einem hohen Anteil an Personen der ersten Zuwanderungsgeneration 
konzentrieren sich darum in der Regel vor allem nach innen, d.h. auf die Organisation der Gemeinschaft  
und die Mitglieder mit ihren vielfältigen Bedürfnissen. Damit übernehmen sie eine wichtige zivilgesell -
schaftliche Aufgabe, dennoch werden sie für ihr angeblich segregatives Verhalten oft kritisiert. Die In -
nenorientierung weicht jedoch in der Regel mit der zweiten und dritten Generation auf […].»: Baumann-  
Neuhaus, Migration und Glaube, S. 47–48.
160  Gespräch mit Isabel Vasquez, Nationaldirektorin von migratio, 20.02.2023; Gespräch mit Arnd  
Bünker, Institutsleiter SPI, 07.12.2022.
161  Ebd. Siehe Kapitel 6a.493. Die	Strukturen	der	katholischen	Kirche	und	ihre	Archive
Faktoren aber gleichzeitig die Vermutung zu, dass es innerhalb der Missionen 
in der Schweiz zwischen 1950 und der Gegenwart zu einer hohen Zahl an Fällen 
sexuellen Missbrauchs gekommen sein dürfte. Diese sind in den für das Pilot -
projekt ausgewerteten Archivbeständen aber ganz klar unterrepräsentiert.
Umso wichtiger ist der Versuch, in nachfolgenden Forschungsprojekten die -
sen «blinden Fleck» in der Erforschung sexuellen Missbrauchs im Umfeld der 
katholischen Kirche zu verkleinern. Um die fehlenden Quellenbestände in den 
Diözesen zu ergänzen, sollten dabei insbesondere auch die Archive der fremd -
sprachigen Missionen einbezogen und Oral History- Interviews durchgeführt 
werden.162
162  Bis heute sind zudem viele Informationen zu Präventionsangeboten oder zu den Fachgremien der 
Diözesen ausschliesslich in den Landessprachen (und auch hier in unterschiedlicher Qualität) vorhanden 
und damit einer erheblichen Zahl an katholischen Gläubigen in der Schweiz nicht unmittelbar zugäng -
lich. Dies wäre mit Anpassungen der Materialien und Abläufe durch Übersetzungen in weitere Sprachen 
sowie der Bereitstellung der notwendigen Dolmetscherkapazitäten bei Beratungsgesprächen oder Mel -
dungen mit verhältnismässig einfachen Mitteln veränderbar.514. Betroffene und Betroffenen‑  
organisationen
 Betroffene von sexuellem Missbrauch im Umfeld der katholischen Kirche 
sind wichtige Akteurinnen und Akteure der Thematisierung und Aufde -
ckung von Fällen, sowohl in einem kirchlichen als auch in einem weltli -
chen Rahmen. Durch Meldungen zu Missbräuchen wurden kirchliche Verant -
wortungsträgerinnen und -träger zu einer Entscheidung gezwungen: Entweder 
konnten sie versuchen, den Missbrauch zu leugnen oder zu vertuschen – das Vor -
gefallene also zu bestreiten, Betroffene oder Informierende zu diffamieren sowie 
Täterinnen und Täter, wo notwendig, zu versetzen, oder sie konfrontierten und 
sanktionierten die beschuldigte Person, wenn sich die Vorwürfe erhärteten oder 
die Taten zugegeben wurden. In den meisten Fällen, in denen die Verantwort -
lichen der katholischen Kirche mit Fällen sexuellen Missbrauchs konfrontiert 
wurden, stand zu Beginn die Aussage einer betroffenen Person.
Die Aussagen von Betroffenen spielten zudem eine wichtige Rolle bei der öf -
fentlichen Thematisierung sexueller Missbräuche in einem katholischen Um -
feld. In einigen Fällen wurden Berichte über Missbräuche medial verbreitet und 
waren, vor dem Hintergrund des Schweigens und der Verschwiegenheit der Ins -
titutionen, vielfach die einzigen Ausgangspunkte für umfassendere Recherchen 
zum Thema.163 Schliesslich sind Betroffene und ihre Erfahrungen auch für wis -
senschaftliche Analysen der Bedingungen und der Folgen sexuellen Missbrauchs 
im Umfeld der katholischen Kirche von zentraler Bedeutung.164
a. Individuelle Betroffene
Eine überwiegende Mehrzahl der Dokumente, die sich heute zu sexuellem Miss -
brauch in den verschiedenen kirchlichen Archiven finden l ässt , geht ursprüng -
lich auf die Meldung einer betroffenen Person oder von Angehörigen zurück. 
Dies gilt zunächst vor allem für die Akten der diözesanen Fachgremien, welche 
die Aufgabe haben, Meldungen von Betroffenen zu bearbeiten und sie an die na -
tionale Genugtuungskommission weiterzuleiten.165 Gleiches ist überdies aber 
auch für Bestände der kirchlichen Archive wie beispielsweise die Personalakten 
von kirchlichen Mitarbeitenden, denen Missbrauch vorgeworfen wurde, oder 
für die Akten aus kirchlichen Verfahren in den Geheimarchiven zu beobachten. 
Auch hier wurde die Dokumentation in einer überwiegenden Mehrheit der Fälle 
von betroffenen Personen angestossen, auch wenn die entsprechenden Unterla -
gen von Beschuldigten, Vorgesetzten oder kirchlichen und weltlichen Behörden 
verfasst wurden.
163  Vgl. bspw. Weik, «Fast jede Woche missbraucht», in: St. Galler Tagblatt, 09.04.2013; Zimmermann, 
Sexueller Missbrauch in der Katholischen Kirche. Die Spuren meiner Kirche, in: Die Zeit, 19.10.2022.
164  Vgl. bspw. Dill; Täubrich; Caspari u. a., Aufarbeitung Bistum Essen; CIASE, Violences sexuelles 
France 1950–2020; Commission to Inquire into Child Abuse, The Ryan Report.
165  Siehe Kapitel 6c.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts52 Trotzdem ist die schriftliche Dokumentation im Bereich des sexuellen Miss -
brauchs rar. Bekanntlich sprechen nur wenige Personen über ihre Missbrauchs -
erfahrungen und nur ein verschwindend kleiner Bruchteil der Betroffenen 
erstattet bei sexuellem Missbrauch Anzeige.166 Zudem widerspiegeln die Doku -
mente, die in den kirchlichen Archiven zu finden sind, vorwiegend die kirchli -
che Perspektive. Diese Akten stellen, da es sich oft um Personaldossiers handelt, 
überwiegend die Täterinnen und Täter ins Zentrum und dokumentieren des -
wegen primär die Konsequenzen für die Beschuldigten, wobei die Sichtweise 
der betroffenen Personen unterbelichtet bleibt. Die Quellen in den kirchlichen 
Archiven sind in Bezug auf die Erfahrungen von Betroffenen folglich nur selten 
hilfreich. Das zeigt sich auch in den ausgewerteten 1’002 Fällen: Von den Betrof -
fenen ist aus den Akten nur von knapp 70  % die Identität feststellbar, während 
von den Beschuldigten knapp 90  % identifizierbar waren.
In einer Untersuchung zu sexuellem Missbrauch im Umfeld der katholischen 
Kirche ist es deshalb notwendig, die Aussagen von Betroffenen den vorgefunde -
nen kirchlichen und staatlichen Dokumenten gegenüberzustellen. Obwohl im 
Kontext dieses Pilotprojekts noch kein öffentlicher Betroffenenaufruf gestartet 
wurde, haben sich verschiedene betroffene Personen an das Forschungsteam ge -
wandt, woraufhin fast zwei Dutzend Interviews durchgeführt wurden. Ausser -
dem haben mehrere der Interviewten dem Forschungsteam ihre persönlichen 
Archive zur Verfügung gestellt. Die Erzählungen von Betroffenen stehen teilwei -
se in einem starken Kontrast zu den schriftlichen Quellen und den Dokumenten 
in kirchlichen und staatlichen Archiven. So berichtet beispielsweise ein Betrof -
fener, der als Kind von einem Vikar missbraucht wurde, dass er dem Gerichts -
präsidenten nur einen kleinen Teil von dem erzählt habe, was er tatsächlich er -
lebt hatte. Die von ihm erlebten sexuellen Missbräuche gingen sowohl bezüglich 
der Art als auch der Häufigkeit weit über das hinaus, was er als Achtjähriger vor 
Gericht zu Protokoll gab.167 Dass Betroffene – vielfach aus Scham – Informatio -
nen zu Missbräuchen auslassen oder bagatellisieren, ist auch in der psychologi -
schen Forschungsliteratur zu sexuellem Missbrauch belegt.168
Verschiedene Studien haben die immensen langfristigen Folgen von sexuel -
lem Missbrauch für Betroffene belegt und aufgezeigt, dass sich in der Vergan -
genheit erlebter sexueller Missbrauch sowohl auf die psychische und physische 
Gesundheit als auch auf das Sexual-, Beziehungs- und Sozialleben auswirkt. Be -
legt sind zudem häufig posttraumatische Belastungsstörungen sowie Angst- und 
Persönlichkeitsstörungen und Suchterkrankungen.169 Diese Folgen und die Aus -
wirkungen auf das Leben Betroffener lassen sich nur durch ihre Erzählungen 
sinnvoll erfassen. Darüber hinaus können Betroffenenberichte auch einen Ein -
blick in die gesellschaftliche Dimension der Folgen von sexuellem Missbrauch 
geben, die in vielen anderen Quellenbeständen unterbelichtet bleibt. Der bereits 
erwähnte Betroffene berichtete beispielsweise, wie sein Umfeld auf die von ihm 
erlebten Missbräuche reagierte: Der Vater machte seinem Sohn Vorwürfe wegen 
dem Geschehenen. Nach der Gerichtsbefragung beschimpfte er seinen Sohn: 
«Ich habe mich schämen müssen, du bist ein Säubub. »170 In der Folge wurden die 
166  Vgl. für Jugendliche Eisner; Manzoni; Ribeaud, Gewalterfahrungen von Jugendlichen. Vgl. auch 
Dressing; Salize; Dölling u. a., Sexueller Missbrauch an Minderjährigen im Bereich der D. K. S. 326.
167  Archiv des diözesanen Fachgremiums Bistum Basel, Dossier A.J.
168  Vgl. zum Beispiel: Tschan, Missbrauchtes Vertrauen, S. 152; siehe dazu auch: Kavemann; Graf-van 
Kesteren; Rothkegel u. a., Erinnern, Schweigen und Sprechen.
169  Blakemore; Herbert; Arney u. a., Institutional Child Sexual Abuse; Greenfield; Marks, Identifying 
experiences; Murray; Nguyen; Cohen, Child Sexual Abuse.
170  Der Begriff «Säubub» lässt sich in diesem Zusammenhang auf Standarddeutsch am ehesten mit 
«schmutziger Junge» übersetzen.534. Betroffene	und	Betroffenenorganisationen
Übergriffe – bis auf einige indirekte Anschuldigungen des Vaters wie: «Wir ha -
ben uns wegen dir schon genug schämen müssen» oder den Bemerkungen einer 
Nachbarsfrau «Hat er es mit dir auch getrieben?» – völlig tabuisiert.171
Oftmals wurden Betroffene von sexuellem Missbrauch also sowohl von kirch -
lichen Mitarbeitenden als auch im sozialen Umfeld diffamiert und mussten Vor -
würfe der Mitschuld ertragen, sofern das Geschehene nicht komplett tabuisiert 
wurde. Ihre Berichte lassen nachvollziehen, wie Schweigen gefördert und gefor -
dert wurde und an welchen Mechanismen Betroffene scheiterten, wenn sie sich 
Gehör verschaffen wollten. Zudem ist es mit persönlichen Zeugnissen möglich, 
Schwierigkeiten bei Ermittlungen innerhalb der katholischen Kirche, aber auch 
durch die Justiz bei Fällen des sexuellen Missbrauchs zu erfassen. Zu Letzterem 
gehören insbesondere die Verjährung und die grundsätzlich schwierige Beweis -
lage bei Sexualdelikten.
Gespräche mit Betroffenen sowie Zeitzeuginnen und Zeitzeugen lenken da -
mit die Aufmerksamkeit auf wichtige zu untersuchende Aspekte. Die histori -
sche Forschung bedient sich dafür der Methode der Oral History , um Erkennt -
nisse über das Geschehene zu gewinnen und diese festzuhalten.172 Es geht in 
diesen Gesprächen weniger darum, belastbare Aussagen über unter Umständen 
weit zurückliegende Taten zu gewinnen, sondern um allgemeinere Erkenntnisse 
über Art und Dauer des Missbrauchs und über die Folgen für die Betroffenen 
und deren soziales Umfeld.
Die Auswirkungen des Missbrauchs auf das Umfeld der Betroffenen wurde 
bisher kaum erforscht. Solche Fälle beeinflussten die Familie, Klassenkamera -
dinnen und Klassenkameraden, spätere Partnerinnen und Partner, aber auch 
das weitere soziale Umfeld von betroffenen Personen. Auch die Auswirkungen 
des Missbrauchs auf das Leben in den Pfarreien und Gemeinden wurde in der 
Forschung bisher kaum berücksichtigt. Im katholischen Umfeld waren Täter 
häufig öffentliche Figuren, die eine zentrale Rolle im Leben einer Gemeinschaft  
spielten. So ist davon auszugehen, dass Missbrauchsfälle – aber auch ihre Ver -
deckung – Spuren hinterlassen haben. Oral History -Interviews mit Pfarreimit -
gliedern könnten einen wichtigen Beitrag leisten, um in Erfahrung zu bringen, 
wie über Missbrauch gesprochen oder geschwiegen wurde und welche Auswir -
kungen dies auf eine Gemeinschaft hatte. Hier sehen sich Forschende jedoch mit 
Hindernissen konfrontiert, unter anderem weil das Schweigen über Sexualität 
über Jahrhunderte gefördert und gefordert wurde. Bis Betroffene, aber auch 
ihre Angehörigen Missbrauchserfahrungen gegenüber bekannten oder fremden 
Personen auszusprechen vermochten, vergingen – so zeigen die Akten der ver -
schiedenen diözesanen Fachgremien – oft Jahrzehnte des Schweigens. Entspre -
chend sind Oral History- Interviews nur dann möglich, wenn Betroffene bereit 
sind, über den erlebten Missbrauch zu sprechen.
b. Betroffenenorganisationen: SAPEC und IG‑ MikU
Die Anerkennung der Erfahrungen der Betroffenen ist ein permanenter Kampf. 
Wie bereits erwähnt, wurde ihre Stimme – bewusst oder unbewusst – immer 
wieder nicht gehört, ihre Erzählungen nicht berücksichtigt und die Thematik  
 
171  Archiv des diözesanen Fachgremiums Bistum Basel, Dossier A. J.
172  Zu den Grundlagen der Oral History vgl. Wierling, Oral History als Bewegung; Niethammer, Fragen 
– Antworten – Fragen. Obwohl Forschende, die mit Oral History arbeiten, zu Recht bemerken, dass durch 
mündliche Aussagen nur sehr unzuverlässige Erkenntnisse über Ereignisse und Geschehnisse gewonnen 
werden können, bietet die Oral History eine wichtige Ergänzung zu schriftlichen Quellen.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts54 ohne ihren Einbezug wissenschaftlich oder politisch behandelt.173 Betroffene 
und ihre Organisationen waren massgeblich dafür verantwortlich, dass sich 
kirchliche Instanzen überhaupt mit sexuellem Missbrauch auseinandersetzen 
und im Laufe der Zeit entsprechende Massnahmen ergriffen: Durch die Dar -
stellung von Missbräuchen und den schwerwiegenden Folgen für Individuen 
zwangen sie Entscheidungsträgerinnen und -träger zum Handeln, sei es durch 
die Gründung von Fachgremien und Genugtuungskommissionen oder die Be -
auftragung von Studien.
Zwei Interessenvertretungen von Betroffenen haben in der Schweiz erreicht, 
dass sich Vertreterinnen und Vertreter der Kirche und staatlicher Institutionen 
sowie der Wissenschaft dem Thema stellen mussten und das breite Feld des se -
xuellen Missbrauchs in ihrem Verantwortungsgebiet zu thematisieren begannen: 
Schweizer Pionierin war die Groupe SAPEC (Soutien aux personnes abusées 
dans une relation d’autorit é religieuse), die 2010 gegründet wurde und hauptsäch -
lich in der Romandie  tätig ist. Schon in den Anfangsmonaten vernetzte sich die 
Gruppe mit zahlreichen katholischen Würdenträgern, stellte Forderungen auf 
und trug damit wesentlich zu verschiedenen Initiativen in der Westschweiz bei. 
Ein wichtiger Meilenstein war 2016 die Gründung der CECAR, einer unabhängi -
gen Anlaufstelle für Missbrauchsbetroffene, die wesentlich auf die Initiative der 
SAPEC zurückging.174 Zudem führte die Gruppe verschiedene Rechercheprojek -
te durch, organisierte zahlreiche runde Tische mit Verantwortungsträgerinnen 
und -trägern und vernetzte sich international mit weiteren Betroffenenorgani -
sationen. Schliesslich begleiteten die Mitglieder Betroffene bei ihren Kontakt -
aufnahmen mit den kirchlichen Behörden und schufen Gesprächsgruppen, um 
einen Austausch zu ermöglichen.175 Während sich die Gruppe zu Beginn ihres 
Wirkens an Betroffene von Missbrauch durch Priester der katholischen Kirche 
richtete, steht sie heute unabhängig von der entsprechenden Religion oder reli -
giösen Gruppe allen Personen, die von Missbrauch durch religiöse Autoritäten 
betroffen sind, offen.
Aus dem Bedürfnis heraus, auch in der Deutschschweiz eine Interessenver -
tretung zu etablieren, wurde 2021 der gemeinnützige Verein Interessengemein -
schaft für Missbrauchsbetroffene im kirchlichen Umfeld (IG-MikU) gegründet. 
Der Verein unterstützt Betroffene sexuellen und/oder spirituellen Missbrauchs 
im kirchlichen Umfeld und ihre Selbsthilfegruppen in organisatorischen und fi -
nanziellen Belangen. Der Verein vertritt zudem die Interessen von Betroffenen 
gegenüber kirchlichen Stellen und ihren Fachgremien, aber auch gegenüber 
staatlichen Behörden und Medienverantwortlichen.176 
Die beiden Betroffenenorganisationen SAPEC und IG-MikU sind untereinan -
der vernetzt und tauschen sich punktuell aus. Auch mit der unabhängigen An -
laufstelle für Missbrauchsbetroffene CECAR und den Präventionsgremien einzel -
ner Bistümer gibt es Berührungspunkte und eine punktuelle Zusammenarbeit. 
173  Fragen des Einbezugs Betroffener werden heute in der Wissenschaft verstärkt diskutiert, wobei 
hier ein Wandel hin zu einer vermehrten Partizipation Betroffener bei der Ausarbeitung von Forschungs -
projekten und den zentralen Forschungsprozessen zu beobachten ist. Diese Entwicklungen betreffen 
auch andere Bereiche, sind nicht abgeschlossen und ihre Herausforderungen und Potenziale werden 
aktuell rege diskutiert. Vgl. bspw. Justke, Tagung «Wege, Möglichkeiten, Grenzen? Forschung zu sexuali -
sierter Gewalt im kirchlichen Kontext und Fragen der Partizipation von Betroffenen», www.hsozkult.de/
event/id/event-133793 , Stand: 10.04.2023. Vgl. auch: Unabhängige Expertenkommission Administrative 
Versorgungen, Organisierte Willkür.
174  Vgl. Kapitel 6d; Groupe SAPEC: Vers la CECAR 2014– 2017.
175  Groupe SAPEC, Nos actions, https://groupe-sapec.ch/nos-actions/ , Stand 18.04.2023.
176  Die Statuten der IG-MikU, www.ig-gegen-missbrauch-kirche.ch/verein_igmiku/statuten , Stand: 
12.03.2023. 554. Betroffene	und	Betroffenenorganisationen
Bis heute gibt es im Tessin keine vergleichbare Organisation oder Interessenver -
tretung.
Auch für die vorliegende Untersuchung spielten die beiden Betroffenenor -
ganisationen IG-MikU und SAPEC eine zentrale Rolle. Teilweise öffneten die 
Mitglieder und Vorstände dem Forschungsteam ihre privaten Archive und er -
möglichten so einen wichtigen Abgleich des Quellenkorpus in den kirchlichen 
Archiven. Zudem wurden die Forschenden aufgrund der Medienberichte zum 
Pilotprojekt von verschiedenen Betroffenen sexuellen Missbrauchs im Umfeld 
der katholischen Kirche kontaktiert. Sowohl SAPEC als auch IG-MikU stellten 
sich dankenswerterweise für eine Betreuung dieser Betroffenen zur Verfügung. 
Darüber hinaus unterstützten sie das Forschungsprojekt während der gesamten 
Dauer mit ihrem Wissen und der grossen Erfahrung im Bereich des kirchlichen 
Umgangs mit sexuellem Missbrauch.575. Räume des Missbrauchs
 Die Breite der vorliegenden Untersuchung, die nicht nur ein einzelnes Bis -
tum oder einen spezifischen Orden, sondern alle sechs Schweizer Bistü -
mer, die Ordensgemeinschaften, die staatskirchenrechtlichen Einheiten 
sowie weitere Strukturen der katholischen Kirche umfasste, ermöglichte es, se -
xuellen Missbrauch über Institutionsgrenzen und geografische Einheiten hin -
weg in den Blick zu nehmen. Dadurch konnte ein detaillierteres Verständnis der 
Mechanismen, Muster und Häufigkeiten sexuellen Missbrauchs im katholischen 
Umfeld gewonnen werden, als dies für einen beschränkteren Untersuchungsbe -
reich der Fall gewesen wäre. Es ist hinsichtlich zukünftiger Forschungsprojekte 
daher von grosser Bedeutung, dass diese vielversprechende Ausgangslage wei -
terhin erhalten bleibt.
Durch den Blick auf die gesamte katholische Kirche in der Schweiz lassen sich 
– im Geflecht dieser komplexen, mit einer reichen Geschichte ausgestatteten 
und eng mit der Gesellschaft verwobenen Institution – bezüglich Vorkommen 
und Bedingungen sexueller Missbräuche Muster erkennen. Aufgrund der bisher 
ausgewerteten Akten und mit Blick auf die internationale Forschungslandschaft 
wird vorgeschlagen, im Verlauf des Untersuchungszeitraums drei unterschiedli -
che soziale Konstellationen zu unterscheiden, in denen sexuelle Missbräuche im 
Umfeld der katholischen Kirche geschahen. In diesen drei Räumen zeigen sich 
spezifische Muster von Machtkonstellationen. Zudem unterscheiden sich die 
historischen Konjunkturen des Missbrauchs innerhalb dieser Räume und stel -
len somit verschiedene Anforderungen an eine zukünftige Erforschung.
International besonders viel Aufmerksamkeit hat der sexuelle Missbrauch 
im Verantwortungsbereich der Diözesen erfahren, die oftmals auch den geo -
grafischen und institutionellen Rahmen der jeweiligen Untersuchungen darstel -
len.177 Wenn auch nicht ausschliesslich, fokussierte sich die Forschung hierbei 
besonders auf sexuellen Missbrauch, welcher im breiten Rahmen der pastoralen 
Arbeit des Klerus und kirchlicher Angestellten ausgeübt wurde.178 In den für die 
Schweiz ausgewerteten Fällen lassen sich dabei gewisse Teilbereiche der Pasto -
ral erkennen, die besonders anfällig für sexuellen Missbrauch zu sein scheinen: 
die Seelsorge (Situationen wie Beichtgespräche oder Beratungen), die Liturgie 
(insbesondere der Kontext des Dienstes von Ministrantinnen und Ministranten) 
und die Pädagogik (vor allem der Religionsunterricht). Auch die Tätigkeit von 
Priestern im Rahmen von Kinder- und Jugendverbänden ist hierbei zu nennen. 
In den für das Pilotprojekt ausgewerteten Fällen war die Pastoral mit deutlich 
über 50  % der Fälle der häufigste Raum des Missbrauchs.
In Irland wiederum fokussierte die Erforschung sexuellen Missbrauchs im 
Umfeld der katholischen Kirche weniger auf den Bereich der Pastoral als auf das 
katholische Schul- und Heimwesen.179 Hier war die Kirche im 20. Jahrhundert 
177  Vgl. bspw. Dill; Täubrich; Caspari u. a., Aufarbeitung Bistum Essen.
178  Innerhalb dieser Pastoral wird beispielsweise in der deutschen MHG-Studie weiter differenziert. 
Vgl. Dressing; Salize; Dölling u. a., Sexueller Missbrauch an Minderjährigen im Bereich der D. K.
179  Commission to Inquire into Child Abuse: The Ryan Report.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts58 eng mit dem Staat verwoben und übernahm viele Aufgaben der Fürsorge und 
der Pädagogik in der Gesellschaft. Auch in der Schweiz übernahm die Kirche – 
insbesondere in katholischen Kantonen und in der ersten Hälfte des Untersu -
chungszeitraums – im Bildungs- und Fürsorgebereich zentrale gesellschaftliche 
Funktionen. Es empfiehlt sich, sexuellen Missbrauch im Rahmen dieser Tätig -
keiten der katholischen Kirche und seine Bedingungen gesondert in den Blick 
zu nehmen, weil er auf spezifischen Machtbeziehungen und Verantwortungs -
konstellationen basierte und dadurch vom Missbrauch im Rahmen der Pastoral 
abzugrenzen ist. Ungefähr 30  % der ausgewerteten Fälle konnten katholischen 
Heimen, Schulen, Internaten und ähnlichen Anstalten zugeordnet werden.
Schliesslich deutet die internationale Forschung auf ein weiteres Feld hin, in 
dem im Verlauf der Untersuchungsperiode Fälle von sexuellem Missbrauch im 
Umfeld der katholischen Kirche auftraten. Dieses blieb allerdings bislang sowohl 
in den präsentierten provisorischen Zahlen des Missbrauchs als auch in der öf -
fentlichen Debatte unterrepräsentiert und bedarf unter anderem auch deshalb 
besonderer Beachtung: Orden und ähnliche Gemeinschaften sowie neue geist -
liche Gemeinschaften und Bewegungen.180 Fälle des sexuellen Missbrauchs in -
nerhalb dieser Gemeinschaften blieben bislang unter anderem deshalb wenig 
berücksichtigt, weil sich die Forschung vor allem auf minderjährige (und männ -
liche) Betroffene fokussierte und in diesem Raum überwiegend Erwachsene 
– insbesondere auch erwachsene Frauen – betroffen sind. In den Orden und 
ähnlichen Gemeinschaften treten spezifische Machtkonstellationen auf, die 
Missbräuche begünstigen und deren Erforschung vor besondere Herausforde -
rungen stellen, weil die vorhandenen Quellen in diesem Bereich besonders viele 
Lücken aufweisen. Dies wird auch bei der Betrachtung der Zahlen deutlich: Nur 
knapp 2 % der ausgewerteten Fälle fanden innerhalb von Orden und ähnlichen 
religiösen Gemeinschaften statt.
Diese drei Räume des Missbrauchs werden im Folgenden thematisiert und 
die Strukturen und Dynamiken mit Fallbeispielen aus den konsultierten Akten -
beständen dargestellt. Gleichzeitig wird auf den Stand der Forschung, die Ergie -
bigkeit der bereits vorgestellten Archive hinsichtlich des Missbrauchs in diesen 
Räumen sowie auf Hindernisse und mögliche Perspektiven der zukünftigen For -
schung eingegangen.
a. Missbrauch im Rahmen der Pastoral
Wie die erhobenen Zahlen andeuten, geschah in der Untersuchungsperiode ein 
grosser Teil der bislang bekannten Fälle von sexuellem Missbrauch im Umfeld 
der katholischen Kirche im Rahmen der Pastoral. Dabei wird «Pastoral» für die -
se grobe Einordnung sehr breit gefasst und bezeichnet das Wirken von Priestern 
und anderen kirchlichen Angestellten in einer ihnen zugeordneten Gemeinde. 
Die Täterschaft bestand zu einem wesentlichen Teil aus Priestern, die als Pfar -
rer, Pfarrvikare oder Kaplane181 in Pfarreien tätig waren, sowie in geringerem 
Masse aus einem erweiterten Kreis von kirchlichen Angestellten.
Betroffen von sexuellem Missbrauch in der Pastoral waren, wenn auch in 
unterschiedlichem Umfang, alle Altersgruppen und Geschlechter. Diese Brei -
te an betroffenen Personen ist darauf zurückzuführen, dass sich das pastorale 
180  Wagner, #NunsToo, S. 374–384; Hoyeau, Verrat der Seelenführer.
181  Ein Pfarrer ist ein Priester, dem eine Pfarrei übertragen wurde, welcher er vorsteht. Ein Vikar oder 
ein Kaplan ist ein «Hilfsgeistlicher», der zwar die Priesterweihe erhalten hat, aber keine eigene Pfarrei 
führt, sondern einen Pfarrer in seiner Tätigkeit unterstützt. Vgl. Hallermann; Greifenstein, Pfarrer, in: 
Lexikon für Kirchen- und Religionsrecht; Hallermann; Otto, Pfarrvikar, in: Lexikon für Kirchen- und Reli -
gionsrecht; Weinberger; Anapliotis; Balla, Priester, in: Lexikon für Kirchen- und Religionsrecht.595. Räume	des	Missbrauchs
Wirken der Kirche nicht an spezifische Bevölkerungsgruppen richtet. Sämtliche 
kirchen- und staatskirchenrechtlichen Strukturen waren bei der Behandlung 
von Missbrauchsfällen in der Pastoral involviert: Pfarreien, fremdsprachige Mis -
sionen, die jeweils entsprechenden Kirchgemeinden, die zuständigen Bistümer 
sowie päpstlichen Behörden in Rom. Dies deutet die Vielzahl an Archiven an, die 
zur Erforschung von sexuellem Missbrauch in der Pastoral potentiell relevant 
sind. Von besonderer Bedeutung sind dabei die Diözesanarchive, aber auch die 
Archive der Pfarreien, der fremdsprachigen Missionen, der Jungwacht-Blau -
ring, der Ministrantinnen- und Ministrantenscharen sowie der staatskirchen -
rechtlichen Körperschaften sind folglich in den Blick zu nehmen.
Bis in die 1990er Jahre war es üblich, dass Priester in diversen Funktionen 
in einer Gemeinde tätig waren: Als Seelsorger, Religionslehrer, Präses von Jung -
wacht-Blauring oder der katholischen Pfadi sowie als Vorsitzende von katholi -
schen Vereinen und Verbänden. Damit einher ging nicht nur eine sehr macht -
volle Position, die vielfältige Beschäftigung – gerade im pädagogischen Bereich 
und ohne jegliche Schutzkonzepte – eröffnete auch Gelegenheiten für sexuellen 
Missbrauch. Die dabei zugrunde liegende Manipulation folgte unter anderem aus 
der Rolle des Klerus in der Gesellschaft: Die katholische Pastoral ist massgeblich 
geprägt durch die religiös begründete Stellung des katholischen Priesters.182
Fallbeispiel Klerikalismus
Ein aufschlussreiches Beispiel für sexuellen Missbrauch im Rahmen der Pasto -
ral – und insbesondere den Umgang damit – ist der Fall K. M. In einem Bünd -
ner Ort mit wenigen tausend Einwohnerinnen und Einwohnern wurde 1986 
bekannt, dass es in den vorangegangenen Jahren durch den damaligen Pfarrer 
zu einer Vielzahl an Übergriffen auf Buben gekommen war. Der Pfarrer war be -
liebt gewesen, engagiert und verhältnismässig jung. Er leitete die Jungwacht, 
unternahm Ausflüge mit den Ministrantinnen und Ministranten und anderen 
Kindern des Dorfes und unterrichtete Religion an der örtlichen Schule. Er galt 
als guter Priester, der predigen konnte, ein offenes Ohr für die Anliegen der Be -
völkerung hatte und sich um seine Pfarrei kümmerte.183
Bald stellte sich jedoch heraus, dass der Pfarrer einige Buben der Pfarrei 
in seinem Wohnmobil auf mehrtägige Reisen mitgenommen hatte, bei denen er 
die Jungen sexuell missbrauchte. Diese Übergriffe wurden, obwohl sie vermut -
lich bereits seit längerem ansatzweise bekannt waren, erst 1986 den weltlichen 
Behörden gemeldet. In der Folge wurde ein Strafverfahren am Kantonsgericht 
Graubünden eröffnet. 1989 wurde K. M. zu 12 Monaten Gefängnis bedingt, mit 
einer Bewährungszeit von zwei Jahren, verurteilt.
Dass es zu dieser vergleichsweise milden Strafe kam, hängt mit einer für den 
Beschuldigten günstigen Interpretation der Vorkommnisse durch das Kantons -
gericht Graubünden zusammen. In dessen Urteilsbegründung ist zu lesen: «Einer 
der vierzehn Fälle lag so, dass das Gericht Wohlwollen gegenüber dem Angeklag -
ten brauchte, um keine beischlafs-ähnliche Handlung, das heisst keinen homo -
sexuellen Geschlechtsverkehr anzunehmen».184 In jenem Fall wäre die Strafe be -
deutend höher ausgefallen. Die Verhandlung wurde medial ausführlich begleitet: 
Grosse Zeitungen wie der Blick schrieben über den «Unzucht-Pfarrer».185
182  Insbesondere die innerkatholische Strömung des Ultramontanismus machte ab dem 19. Jahrhun -
dert aus dem Priester (und dem Papst) autoritäre und praktisch unfehlbare Figuren. Lang, Je stärker die 
klerikale Macht, desto schlimmer die Missbräuche, in: NZZ Magazin, 31.07.2021.
183  Geheimarchiv des Bistums Chur, Unterlagen zum Fall im Dossier K. M.
184  Ebd.
185  «Unzucht-Pfarrer zum Aids-Test!», in: Blick, 20.04.1988.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts60 Einen Tag nach der Urteilsverkündung schrieb ein führendes Mitglied der ka -
tholischen Landeskirche Graubünden – die staatskirchenrechtliche Körper -
schaft der Katholiken im Kanton – einen Brief an den damaligen Bischofsvikar 
des Bistums. Im Brief wurde zum einen das Urteil gegen K. M. ausgeführt und 
kommentiert, zum anderen aber auch bereits in die Zukunft geblickt. Diese sah 
die katholische Landeskirche Graubünden für K. M. in einer seelsorgerischen 
Tätigkeit.
Ich habe Ihnen das in der Absicht mitgeteilt, Sie möchten für Pfarrer [K. M.] eine Stelle 
als Seelsorger finden. Sie darf aber nicht in der Jugendbetreuung bestehen. Ferner ge -
bietet die Fürsorge und Vorsicht, ihn zu verhalten, in ständiger psychiatrischer oder 
mindestens psychotherapeutischer Behandlung zu bleiben […].186
Zur Zeit des Urteils hatte K. M., der nach Bekanntwerden der Übergriffe als Pfar -
rer entlassen worden war, bereits wieder eine priesterliche Funktion übernom -
men. Er war aus dem Bündnerland in seinen Heimatort im Bistum LGF zurück -
gekehrt. Vom Bistum Chur war er nach Bekanntwerden der Vorwürfe mit einem 
Verbot belegt worden, seelsorgerisch oder liturgisch tätig zu sein.187 Trotzdem 
begann er nach seiner Rückkehr in seinen Heimatort in einem nahegelegenen 
Mädcheninstitut fünfmal in der Woche die Messe für die dort tätigen zwanzig 
Ingenbohler Schwestern zu lesen.
In der Heimatregion war man jedoch der Ansicht, dass der junge, engagierte 
Priester in dieser neuen Stelle unterfordert sei und grundsätzlich für umfang -
reichere Seelsorgeaufgaben zu Verfügung stehen sollte. Begünstigt wurde dies 
durch den Mangel an geeigneten Priestern in der Schweiz. Bereits ab den 1940er 
Jahren hielt die Zahl der Priesterweihen nicht mehr mit dem Wachstum der ka -
tholischen Gesamtbevölkerung Schritt.188 In den 1960er Jahren brach die Zahl 
der Priesteramtskandidaten massiv ein, wodurch die seelsorgerische Betreu -
ung der Gläubigen nicht mehr überall gesichert werden konnte.189 So schrieb der 
Pfarrer des Heimatortes von K. M. in einem persönlichen Brief an den General -
vikar von Chur: «Doch dieser bescheidene priesterliche Dienst kann einen Pries -
ter in seinem Alter und beim heutigen akuten Priestermangel nicht befriedigen, 
wie ich jeweils im Gespräch mit [K. M.] heraushöre.» Weiter wies er den Bischof 
von Chur auf seine Verantwortung gegenüber K. M. hin: «Ein inkardinierter Di -
özesanpriester – auch wenn er gefehlt hat – gehört doch zum Diözesanklerus, 
demgegenüber der Bischof eine ‹Vater- und Hirtenaufgabe› hat […].»190
K. M. kam in der Folge nicht mehr zurück ins Bistum Chur, sondern blieb 
nach dem Urteil in seinem Heimatort. Er wohnte in seinem Wohnwagen und 
war in der Umgebung in verschiedenen Gemeinden als Aushilfs- und Teilzeit -
priester tätig. Bei den seelsorgerischen Aufgaben gab es dabei keinerlei Ein -
schränkungen: K. M. hielt Schülergottesdienste, feierte Erstkommunionen und 
nahm Kindern die Beichte ab. Zudem war er als Religionslehrer tätig und hielt 
sich in dieser Funktion alleine mit Schülerinnen und Schülern auf. Die kirchli -
chen Verantwortlichen in den Gemeinden waren über die frühere Verurteilung 
186  Archiv des Personalbüros Basel, Dossier K. M.
187  Archive de l’Evêché LGF , Personaldossier K. M.
188  Schweizerisches Pastoralsoziologisches Institut (Hg.), Gemeinden ohne Pfarrer am Ort, S. 21.
189  Der Priestermangel dürfte, zusammen mit anderen Erosionsprozessen der katholischen Kirche, 
über die Jahrzehnte betrachtet zu einer quantitativen Abnahme der Missbrauchsfälle durch Priester, bei -
spielsweise im Bereich der Arbeit mit Ministrantinnen und Ministranten, geführt haben – wo weniger 
Priester sind, kommt es zu weniger Missbrauchsfällen. Grossbölting; Grosse Kracht; Frings u. a., Macht 
und sexueller Missbrauch in der katholischen Kirche, S. 342, S. 389–390; Husistein, Rückgang des Pries -
ternachwuchses, S. 69–84. Eine parallel verlaufende Entwicklung ist in Westdeutschland ab der Mitte der 
1960er Jahre zu beobachten. Vgl. Grossbölting, Der verlorene Himmel, S. 247–248.
190  Archive de l’Evêché LGF , Personaldossier K. M.615. Räume	des	Missbrauchs
von K. M. grundsätzlich informiert und teilweise dürfte dieses Wissen auch in 
der Bevölkerung verbreitet gewesen sein. So bemerkte beispielsweise der frü -
here Priester des Heimatortes: «In der Pfarrei wurde […] nicht mehr von den 
früheren Ereignissen gesprochen. Es war, wie wenn Gras darüber gewachsen 
wäre.»191
Erst 2008 kam es aufgrund einer Person, die mit einem der Betroffenen der 
Taten von K. M. verwandt war und sich an dessen Wirken in der Region stör -
te, zu einer erneuten Referenz auf den Fall. Bei Nachprüfungen durch das Bis -
tum Chur wurde klar, dass trotz der gerichtlichen Verurteilung von 1989 nie 
ein kirchliches Verfahren gegen K. M. angestrengt worden war und keinerlei 
Sanktionen oder Auflagen in einer bindenden Form vorlagen. Auch wenn zwi -
schen der Verurteilung und 2008 keine weiteren Missbräuche bekannt wurden, 
wurde während jener Jahre also ein Priester mit gerichtlich anerkannter Miss -
brauchsgeschichte («wiederholte und fortgesetzte Unzucht») und psychiatrisch 
bescheinigter pädophiler Veranlagung ohne Einschränkungen in der Seelsorge 
eingesetzt. Dabei hatte K. M. weiterhin unüberwachten und regelmässigen Kon -
takt zu Kindern und Jugendlichen. Trotz öffentlicher Diskussion des Falles und 
der Schwere der Taten liessen die kirchlichen Verantwortlichen im vorliegen -
den Fall jegliche Sorgfalt oder Vorsicht vermissen und nahmen damit weitere 
Missbrauchsfälle in Kauf.
Auffallend ist zudem, dass sich kurz nach der Verurteilung verschiedene Ver -
antwortungsträger in die Diskussion um eine Zukunft von K. M. in der Seelsorge 
einbrachten und sich um das Wohlergehen von K. M. eine intensive Debatte ent -
wickelte. Stimmen, die sich um eine Wiederholung der Übergriffe sorgten, sind 
in den Quellenbeständen nicht nachweisbar. Zudem wurde weder der Präven -
tion weiterer Vorkommnisse noch der Suche nach Alternativen zu einem Einsatz 
in der Seelsorge Beachtung geschenkt.
Dennoch war es nicht so, dass die Kirche K. M. geschützt, die Pfarreimitglie -
der den Beschuldigten aber geächtet hätten. Nicht nur die Landeskirche Grau -
bünden und die lokalen Kleriker wollten – trotz der gerichtlichen Verurteilung 
und des eingestandenen Missbrauchs – K. M. weiterhin im Rahmen der Pastoral 
einsetzen. Auch aus der Bevölkerung waren viele unterstützende Stimmen zu 
vernehmen, die einen Verbleib von K. M. forderten und dessen positive Eigen -
schaften und sein Engagement heraushoben. Im Februar 1988 beispielsweise er -
schien ein Leserbrief in der Bündner Zeitung unter dem Titel «Es ist so einfach, 
jemanden pauschal zu verurteilen» – der Beschuldigte K. M. wird darin ver -
teidigt, die Zeitungen und ihre Berichterstattung zum Fall als «aufreisserisch» 
bezeichnet.192 Auch direkt an den Bischof adressierte Briefe aus der unmittelba -
ren Zeit nach dem Bekanntwerden der Missbräuche berichten von «schönsten 
Erinnerungen» in der Jungwacht-Gruppe von K. M. und davon, dass man den 
«bösen Geschichten keinen Glauben» schenke. Und eine weitere Person schrieb 
an den Bischof: «Was immer Sie gnädiger Herr Ihres Amtes walten müssen, bitte 
handeln Sie so milde wie möglich, in anbetracht [sic] des vielen Guten das Pfr. 
[K. M.] […] doch auch vollbracht hat.» Und sogar die Eltern der betroffenen Kin -
der, die gemeinsam einen Brief an den Bischof schrieben, rechtfertigten sich für 
ihre Forderungen und ihre Bitte um Unterstützung: «Wir wollen dazu festhalten, 
dass wir nie die Verdienste des Pfarrers [K. M.] in Abrede gestellt haben, dass 
191  Archive de l’Evêché LGF , Personaldossier K. M.
192  «Es ist so einfach, jemanden pauschal zu verurteilen», in: Bündner Zeitung, 02.02.1988; Geheim -
archiv des Bistums Chur, Dossier K. M.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts62 wir aber nie und nimmer tolerieren wollen und dürfen, was […] mit unseren Kin -
dern geschehen ist.»193
Anhand des Falles zeigt sich ein typisches Muster der Verantwortungsdif -
fusion: Während K. M. dem Bistum Chur inkardiniert blieb, der dortige Bischof 
also im Prinzip die Verantwortung für ihn innehatte, wirkte er während Jahren 
im Bistum LGF, wobei er dort auf lokaler Ebene als Aushilfspriester in die Seel -
sorge eingebunden wurde. Keines der beiden Bistümer kontrollierte dabei die 
Durchführung einer Psychotherapie, noch wurde K. M. begleitet oder sein Ver -
halten in regelmässigen Abständen überwacht.194
Bemerkenswert ist, dass Mechanismen des Schutzes und der Reintegration 
in die Pastoral durch Versetzung offensichtlich auch noch Ende der 1980er Jah -
re und trotz einer medialen Begleitung durch Boulevardmedien funktionieren 
konnten. Die Hindernisse waren dabei jedoch grösser als in den vorangegange -
nen Jahrzehnten. So bemerkte der Anwalt von K. M. in einem Schreiben an den 
Generalvikar von Chur: «Ich darf daran erinnern, dass Herr Pfarrer [K. M.] nicht 
der einzige Priester ist, der diesbezüglich mit dem Strafrecht in Konflikt kommt. 
Allerdings konnte man früher die Fälle durch Versetzungen leichter lösen und 
gerichtliche Verfahren gar abwenden, was heute nicht mehr möglich ist.»195
Aus diesem Fallbeispiel wird also ersichtlich, dass katholische Priester gesell -
schaftlich eine besondere Stellung innehatten. Sie waren bis zu einem gewissen 
Grad gegenüber Kritik an ihren Handlungen oder Taten immun. Das Verständ -
nis, dass Priester von besonderen Gnaden seien, führte dazu, dass deren Verfeh -
lungen vonseiten der kirchlichen «Basis» entweder verharmlost oder verschwie -
gen wurden. Gleichzeitig wurden Kleriker von ihren Vorgesetzten – die ihnen 
gegenüber eine «Hirtenaufgabe» innehatten – geschützt. Diese klerikale Macht -
position, die unter dem Begriff des Klerikalismus gefasst werden kann, bildet 
eine wichtige Grundlage für sexuellen Missbrauch im Rahmen der Pastoral.196
Diese Machtposition der Kleriker führte zudem dazu, dass Betroffene in vie -
len Fällen schwiegen oder, falls sie sich entschieden, ihre Erlebnisse zu melden, 
von ihrem Umfeld und der Gemeinschaft nicht gehört oder gar diffamiert wur -
den. Die folgenden Beispiele verdeutlichen diesen Punkt, indem sie zeigen, dass 
sogar Eltern von betroffenen Kindern in einigen Fällen bereit waren, über die 
sexuellen Missbräuche ihrer Kinder zu schweigen.
Fallbeispiel Schweigen der Gemeinde
In den 1970er Jahren, nach dreizehn Jahren Tätigkeit in einer Walliser Gemein -
de, verliess der Pfarrer R. G. eines Tages überstürzt seine Pfarrei und verab -
schiedete sich in den Ruhestand. Zuvor war er vierzig Jahre lang als Priester in 
unterschiedlichen Positionen in verschiedenen Pfarreien der Region tätig gewe -
sen. Einige Monate später wurde gegen ihn eine strafrechtliche Untersuchung 
wegen «Sittlichkeitsvergehen» an Kindern und «Erregung öffentlichen Ärger -
nisses» eingeleitet.197 Verschiedene Dokumente deuten darauf hin, dass Mütter 
von betroffenen Kindern Anzeige erstattet hatten.198
193  Geheimarchiv des Bistums Chur, Dossier K. M.
194  Archive de l’Evêché LGF , Personaldossier K. M.
195  Geheimarchiv Chur, Dossier K. M. Siehe Kapitel 6a.
196  Dressing; Salize; Dölling u. a., Sexueller Missbrauch an Minderjährigen im Bereich der D. K. S. 10–11; 
Bucher, Was ist Klerikalismus?, in: katholisch.de, 10.09.2018, www.katholisch.de/artikel/18833-was-ist-
klerikalismus , Stand: 20.04.2023.
197  Staatsarchiv Wallis, CH AEV , 1805-2014/38, P 1972/149, doc. 57.
198  Dies wurde auch von einem Betroffenen in seinem Buch über den Missbrauch ab dem Alter von fünf 
Jahren durch den Priester erwähnt. Vgl. Falcioni, L’ établi de la vie.635. Räume	des	Missbrauchs
Im Rahmen der polizeilichen Ermittlungen wurden 27 Kinder vernommen und 
alle berichteten von ähnlichen Vorfällen mit dem Pfarrer, die von unangebrach -
ten Gesten bis hin zu Berührungen unter der Kleidung reichten. Diese sexuellen 
Missbräuche geschahen während des Religionsunterrichts, bei Aktivitäten im 
Pfarrhaus, bei der Vorbereitung der Messe in der Sakristei, aber auch auf dem 
Friedhof. Die verschiedenen Fälle erstreckten sich dabei über die gesamte Dauer 
der Tätigkeit des Priesters in der Pfarrei und über mehrere Generationen von Be -
troffenen. So berichteten acht junge Frauen, die zum Zeitpunkt der Untersuchung 
bereits volljährig waren, ebenfalls von unangemessenen Gesten gegenüber ihren 
Mitschülerinnen und Mitschülern während ihrer Schulzeit. Schliesslich wurde 
auch R. G. im Rahmen der Ermittlungen angehört. Er gab die Vorfälle teilweise 
zu, auch wenn er gleichzeitig versuchte seine Taten herunterzuspielen.
Auf dieser Grundlage lud der Untersuchungsrichter die Eltern der minder -
jährigen Kinder vor, um ihnen die Aussagen ihrer Kinder vorzulegen und zu 
eruieren, ob sie bereit seien, Anzeige zu erstatten. Von 27 Elternpaaren waren 
jedoch nur zwei Mütter bereit, als Nebenklägerinnen aufzutreten und eine Ent -
schädigung zu verlangen. Laut Polizeibericht gaben die anderen Eltern zu Pro -
tokoll, dass sie dem Pfarrer nichts vorzuwerfen hätten oder nicht in den wei -
teren Prozess einbezogen werden wollten. Nur drei Parteien verlangten über 
das Urteil informiert zu werden.199 Interessant ist zudem, dass von den vierzehn 
Eltern, die sich gemeldet hatten, sechs erwähnten, dass ihr Kind sie bereits kurz 
nachdem diese geschehen waren, über die Vorfälle informiert hatte.
In diesem Beispiel wurden also Fälle von sexuellem Missbrauch von Betroffe -
nen gemeldet, diese vom Beschuldigten zugegeben, überdies wurde ein Verfah -
ren eröffnet und die Anschuldigungen von der Staatsanwaltschaft anerkannt. 
Trotzdem war es offenbar für die überwiegende Mehrheit der Betroffenen und 
ihre Eltern schwierig sich zu exponieren, weshalb sie es vorzogen auf eine An -
zeige und damit auch auf eine Entschädigung zu verzichten.
Verschiedene Dynamiken wirkten in diesem Fall: Einerseits wendeten mehre -
re Pfarreimitglieder Vertuschungs- und Verleumdungsstrategien an und übten 
Druck auf Betroffene und ihre Eltern aus. Ein Betroffener berichtete, dass die 
Meldungen der Mütter verschiedene Konflikte im Dorf geschürt hätten und dass 
die Frauen, welche die Klagen eingereicht hatten, sowie mehrere betroffene Kin -
der von anderen Pfarreimitgliedern stark unter Druck gesetzt worden seien, ihre 
Anklage zurückzuziehen.200 Andererseits war der Pfarrer eine Autoritätsfigur, 
ein «Vertreter Gottes», der in der Gemeinde eine besondere Rolle einnahm. Dazu 
kam, dass er auch auf profaner Ebene verschiedene Machtpositionen innehatte, 
die eine Thematisierung der Missbräuche erschwerten. Im katholischen Kanton 
Wallis gehörten die Gemeindepfarrer beispielsweise der Schulkommission an.201 
Die Weigerung der Eltern, in einem Strafverfahren gegen den Pfarrer ihrer Ge -
meinde als Nebenkläger aufzutreten, ist beispielhaft für die Schwierigkeiten 
zahlreicher Betroffener von sexuellem Missbrauch im Umfeld der katholischen 
Kirche, sich Gehör zu verschaffen. Verschiedene Studien haben gezeigt, dass 
Kindern, die Missbräuche meldeten, oft nicht geglaubt wurde und noch seltener 
Taten folgten. Der Inserm-Bericht aus Frankreich, der durch die Unabhängige 
Kommission über sexuellen Missbrauch in der katholischen Kirche in Frank -
reich erstellt wurde, zeigt, dass etwa 20 % der Personen, die als Kinder sexuell 
199  Die im Staatsarchiv aufbewahrte Untersuchungsakte enthält die Vorladungen von 14 Eltern, die für 
19 Kinder zur Vernehmung aufgerufen wurden. Es ist nicht bekannt, was mit den anderen Eltern gesche -
hen ist, ob der Richter sie nicht vorgeladen hat oder ob sie nicht erschienen sind.
200  Falcioni, L’ établi de la vie.
201  Staatsarchiv Wallis, CH AEV , 1805-2014/38, P 1972/149. Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts64 missbraucht wurden, unmittelbar nach dem Vorfall mit einer nahestehenden 
Person darüber gesprochen hatten. Tatsächlich wurden aber in der Mehrheit 
der Fälle keine weiteren Schritte unternommen, selbst dann nicht, wenn den 
Betroffenen geglaubt wurde.202
Fallbeispiel Priester als Lehrer
Auf ähnliche Konstellationen in einem katholischen Umfeld stösst man auch in 
der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts im Kanton Tessin.203 Der Kleriker A. B. 
war Lehrer am Tessiner Priesterseminar und am Gymnasium und erteilte zu -
sätzlich privaten Musikunterricht. Zudem war er im Rahmen von Freizeitak -
tivitäten und Sommerlagern im Umfeld der Katholischen Jugendaktion «Azio -
ne cattolica giovanile» tätig.204 Die ersten dokumentierten Fälle von sexuellem 
Missbrauch beging er während seines Musikunterrichts, den er in abgelegenen 
Räumen von kirchlichen Einrichtungen oder in seiner eigenen Wohnung er -
teilte. Die Eltern eines betroffenen achtjährigen Mädchens entschieden jedoch 
auch in diesem Fall, die Übergriffe nicht bei den Behörden anzuzeigen. Sie ver -
suchten einerseits weitere Missbrauchstaten an ihrem Kind zu verhindern, in -
dem sie dem Priester in einem Brief schrieben, dass sie ihr Kind nicht mehr in 
seinen Unterricht schicken würden. Andererseits informierten sie den Bischof 
über Belästigungen durch den Priester, worauf dieser dem Geistlichen ein «ab -
solute[s] Verbot, […] jungen Menschen […] Unterricht zu erteilen»205, aussprach. 
Der Priester bat zwar die Familie und den Bischof um Verzeihung, allerdings 
betonte er dem Vater des Mädchens gegenüber, dass dieser ihn als guter Christ 
nicht hätte denunzieren dürfen.206
Die Massnahme des Bischofs zeigte wenig Wirkung und der Priester miss -
brauchte in den folgenden fünf Jahren weitere Minderjährige. Erst dann wurde 
aufgrund der Anzeige eines weiteren Mädchens ein Strafverfahren eingeleitet. 
Das Mädchen hatte dem Jugendgericht anvertraut, «dass sie das Opfer gewis -
ser schmutziger Annäherungen eines Priesters geworden sei, der ihr mit dem 
Einverständnis ihrer Mutter Unterricht erteilt hatte».207 Das Gerichtsverfah -
ren wurde durch das sofortige Schuldeingeständnis von A. B. erleichtert und 
endete damit, dass das Strafgericht ihn wegen wiederholter «Handlungen der 
Unzucht» und «beischlafähnlichen unzüchtigen Handlungen», die über einen 
Zeitraum von fünf Jahren an sechs Minderjährigen im Alter von 8 bis 15 Jahren 
begangen wurden, zu einer Freiheitsstrafe von zwei Jahren verurteilte. Die Voll -
streckung der Strafe wurde ausgesetzt und durch die Unterbringung in einer 
psychiatrischen Anstalt ersetzt, da ein psychiatrisches Gutachten bestätigte, 
dass der Verurteilte eine verminderte Zurechnungsfähigkeit aufwies.208
202  Bajos; Ancian; Tricou u. a., Sociologie violences sexuelles catholique France.
203  Aufgrund einer Anonymisierungsvereinbarung ist es bei diesem Fallbeispiel nicht möglich, eine 
genauere zeitliche Einordnung zu bieten. Archivio Segreto Diocesi di Lugano, « Casi riservati – preti dioce -
sani », anno riservato, «Verbale dell’amministrazione apostolica di Lugano».
204  Archivio storico diocesano, «Preti defunti», dossier A. B., ohne Datum, «Notizie della vita di A. B.»; 
Archivio della Magistratura dei minorenni, Inchiesta del Magistrato dei minorenni, no 176, anno riservato, 
esibito no 134, «Rapporto d’inchiesta preliminare giudiziaria della Pubblica Sicurezza, posto di Lugano».
205  Italienisches Original: «proibizione assoluta di ricevere […] dei ragazzi per dare loro lezioni», «Ver -
bale dell’amministrazione apostolica di Lugano», Archivio storico diocesano, sezione archivio segreto, 
«Casi riservati – preti diocesani», anno riservato.
206  Archivio del Tribunale penale Cantonale, dossier A. B., Dossier del Giudice Istruttore.
207  Italienisches Original: «di essere stata vittima di certe sporche attenzioni di un sacerdote presso il 
quale sua madre la collocava perché prendesse lezioni ‹Rapporto d’inchiesta preliminare giudiziaria della 
Pubblica Sicurezza, posto di Lugano›», Archivio della Magistratura dei minorenni, Inchiesta del Magistra -
to dei minorenni, no 176, anno riservato, esibito no 134.
208  Archivio del Tribunale penale Cantonale, dossier A. B., «Sentenza della Corte delle Assise Criminali».655. Räume	des	Missbrauchs
Mit diesem Urteil war der Fall allerdings noch nicht abgeschlossen. Was danach 
geschah, offenbart die Dynamik zwischen kirchlicher und politischer Macht, 
die auch in anderen Fällen festgestellt werden konnte und in zukünftigen For -
schungsprojekten näher untersucht werden sollte. In diesem Fall wandte sich 
der damalige Bischof an den damaligen Direktor des Justizministeriums, um 
eine Vorzugsbehandlung für den Kleriker zu erwirken, indem er eine Unter -
bringung im Pflegeheim der psychiatrischen Privatklinik Viarnetto statt in der 
kantonalen psychiatrischen Klinik Mendrisio (ONC) ins Spiel brachte. Der An -
trag wurde abgelehnt, was den Bischof aber nicht davon abhielt, erneut beim 
Staatsrat vorstellig zu werden, um die Entlassung des Geistlichen aus dem ONC 
zu beschleunigen. Der Priester blieb bis zu seinem Tod im Gebiet der Diözese.209 
Offensichtlich arbeitete er in den folgenden Jahren als Pfarrmitarbeiter und 
erhielt sogar die Befugnis, Ehen zu schliessen, bevor er seinen Lebensabend in 
einem Altersheim verbrachte.210
Die Analyse dieses Falles ermöglicht verschiedene Feststellungen. Erstens 
wendete der Priester gezielte Strategien an, um sich den Familien und damit den 
Minderjährigen zu nähern. So stellte der Untersuchungsrichter in seinem Be -
richt fest, dass die Mehrheit der betroffenen Kinder mit einer alleinerziehenden 
Mutter aufwuchs.211 Während der Voruntersuchung wurde vermutet, dass die 
Mütter im Pfarrer eine Bezugs- und vor allem eine Vertrauensperson sahen, der 
sie ihre Kinder anvertrauen konnten, wenn sie arbeiten mussten.212 Es ist zudem 
wahrscheinlich, dass der kostenlose Musikunterricht eine Strategie des Priesters 
war, um das Vertrauen der dankbaren Mütter zu gewinnen, deren finanzielle Si -
tuation es ihnen nicht erlaubt hätte, ihren Kindern bestimmte Freizeitangebote 
zu ermöglichen.213 Darüber hinaus begünstigte dieses Vertrauensverhältnis die 
Möglichkeit des Priesters, die betroffenen Kinder in andere Angebote wie zum 
Beispiel Sommerlager oder Freizeitaktivitäten einzubeziehen, bei denen er eben -
falls anwesend war. Diese Aspekte sowie die Ehrfurcht, die er den Schülerinnen 
einflösste, werden in dem vom Strafgerichtshof verkündeten Urteil bestätigt:
Sicher und hinreichend bewiesen ist die grosse Ehrfurcht, manchmal sogar Angst, die 
dieser von den Müttern verehrte Priester, der den jungen Schülerinnen von ihren Müt -
tern als Lehrer aufgezwungen wurde, auslöste […].214
Dies führt zu der zweiten Beobachtung: Wie im vorangehenden Beispiel sahen 
die Eltern auch hier von einer Anzeige ab. Aus den Dokumenten geht hervor, 
dass auch hier diese Entscheidung wesentlich vom sozialen Umfeld geprägt war 
und unter anderem auf die fehlende Unterstützung von Familienmitgliedern 
zurückzuführen war. In einem Fall, wo die Tochter einer geschiedenen Mutter 
missbraucht wurde, berichtete die Mutter bei einer polizeilichen Einvernahme, 
wie sich ihre Angehörigen auf die Seite des Geistlichen stellten. Sie hätte bemerkt, 
209  Andere verurteilte Kleriker wurden nach Italien versetzt, insbesondere in das Institut Villa San  
Giuseppe (Exerzitienhaus für Geistliche) in Intra in der Provinz Novara, das von der Congregatio sacer -
dotalis  filiorum cordis Jesu geleitet wird, ein Institut, das angesichts seiner Funktion eine weitere Unter -
suchung verdient.
210  Archivio storico diocesano, «Preti defunti», dossier A. B., «Notizie della vita di A. B.»
211  Archivio della Magistratura dei minorenni, Inchiesta del Magistrato dei minorenni, no 176, anno ri -
servato, esibito no 134, «Rapporto d’inchiesta preliminare giudiziaria della Pubblica Sicurezza, posto di 
Lugano».
212  Archivio del Tribunale penale Cantonale, dossier A. B., Dossier del Giudice Istruttore.
213  Inchiesta del Magistrato dei minorenni, no 176, anno riservato, esibito no 134, «Verbale di interroga -
torio della Magistratura dei minorenni».
214  Italienisches Original: «Certo e largamente provato è comunque nella fattispecie il sostanziale senti -
mento di soggezione, talvolta perfino di paura, che incuteva sulle giovanissime allieve questo sacerdote ve -
nerato dalle rispettive mamme e dalle mamme loro imposto quale insegnante […], anche quando qualcuna 
d’esse esprimeva il desiderio di interrompere le lezioni», Archivio del Tribunale penale Cantonale, dossier 
A. B., «Sentenza della Corte delle Assise Criminali».Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts66 dass sich ihre Tochter verändert habe und irgendwann sei ihr der Gedanke ge -
kommen, dass zwischen dieser und dem Pater etwas vorgefallen sein könnte:215
[…] Ich bat meine Mutter um Rat, wenn auch nur vage, aber sie riet mir davon ab. […] 
Meine persönliche Meinung war daher, die Sache auf sich beruhen zu lassen, aber Dis -
tanz zwischen dem Mädchen und dem Priester zu schaffen. Stattdessen erzählte meine 
Mutter es nach einiger Zeit meiner Schwester, einer Nonne […] die Don A. B. vehement 
verteidigte. So kam es zwischen meiner Tochter und mir und den beiden zu einem völli -
gen Bruch der Beziehungen, der bis heute anhält.216
Drittens versuchten kirchliche Verantwortungsträger die Angelegenheit zu -
nächst kirchenintern zu regeln – ein Vorgehen, das bereits in anderen Studien 
zu diesem Thema beobachtet wurde.217 Schliesslich versuchte der Bischof auch 
auf weltliche Behörden Einfluss zu nehmen, um dem Täter bei einer Bestrafung 
die bestmöglichen Bedingungen zu garantieren.
Die dargestellten drei Fallbeispiele unterstreichen die Notwendigkeit Fälle se -
xuellen Missbrauchs umfassend zu kontextualisieren, um die strukturellen 
Bedingungen, die Prozesse im Umgang mit sexuellem Missbrauch sowie die be -
günstigenden katholischen Spezifika nachvollziehen zu können. Eine solche 
Kontextualisierung sollte jedoch nicht nur den Umgang der Kirche mit Miss -
brauchsfällen, sondern auch die Gesellschaft sowie deren Auffassungen von Se -
xualität, Kindheit und Religion zu der jeweiligen Zeit in den Blick nehmen.
Die besondere Macht- und Prestigeposition der Kleriker führte in allen drei 
Fällen dazu, dass die Priester von kirchlicher Seite nicht oder nur geringfügig 
sanktioniert wurden und nicht verhindert wurde, dass diese weiterhin Kinder 
sexuell missbrauchen konnten. Neben der Aufrechterhaltung der Vormachtstel -
lung des Klerikers ging es den verschiedenen Akteurinnen und Akteuren dabei 
auch um den Schutz des Ansehens der Kirche, das durch das Bekanntwerden der 
Taten gelitten hätte. Einerseits vertuschten also kirchliche Verantwortungsträger 
die Missbrauchstaten, andererseits waren in diesen Fällen auch die Gemeinde -
mitglieder und sogar die Eltern nicht in der Lage konsequent gegen die beschul -
digten Priester vorzugehen. So wurde eine Mauer des Schweigens errichtet, die es 
Betroffenen zusätzlich zum schambehafteten Ereignis erschwerte, Missbrauchs -
fälle zu melden, da sie befürchten mussten, dass ihnen nicht geglaubt wird.218
Es gab jedoch auch Fälle, in denen sich die kirchliche «Basis» gegen «prob -
lematische» Priester zur Wehr setzen konnte. Dies liegt an einer Besonderheit 
der Pastoral in der Schweiz, die vielerorts von der dualen Struktur der katholi -
schen Kirche geprägt ist. So zeigte sich in den Quellen an einigen Stellen, dass 
die Aufteilung von Verantwortung und Macht sowie die demokratische Struktur 
des staatskirchenrechtlichen Teils die soeben besprochenen Muster des Vertu -
schens, Verschweigens und Versetzens in gewissen Fällen unterbinden konnten.
215  Archivio della Magistratura dei minorenni, Inchiesta del Magistrato dei minorenni, no 176, anno ri -
servato, esibito no 134, «Rapporto d’inchiesta preliminare giudiziaria della Pubblica Sicurezza, posto di 
Lugano».
216  Italienisches Original: «[…] mi ero accorta che mia figlia […] non era più la stessa e il suo atteggia -
mento mi faceva supporre che ci potesse essere qualcosa che però non riuscivo ad individuare. Solo nel 
19[…] per ragioni che è inutile ora riferire, mi ero fatta un’idea che tra mia figlia ed il don A. B. ci fosse 
qualcosa di più che non un semplice rapporto tra insegnante e allieva. Ne parlai con mia madre per un 
consiglio, seppure vagamente, ma ne ebbi argomenti di dissuasione. […] Pertanto il mio parere personale 
era di lasciar perdere la cosa allontanando però la ragazza dal sacerdote. Invece, dopo qualche tempo, mia 
madre lo raccontò a mia sorella, suora presso l’istituto […], la quale prese accanitamente le difese di Don 
A. B. Così che tra me e mia figlia e loro due ci fu una rottura completa di rapporti che vige tutt’ora.», Ar -
chivio della Magristratura dei minorenni, Inchiesta del Magistrato dei minorenni, no 176, anno riservato, 
esibito no 134, «Verbale di interrogatorio della Magristratura dei minorenni».
217  Praz; Avvanzino; Crettaz, Institut Marini, S. 85.
218  Ebd., S. 51–52, S. 79–80.675. Räume	des	Missbrauchs
Fallbeispiel duales System
Ein gut dokumentiertes Beispiel hierfür findet sich im Bistum Chur. Der Pries -
ter F. R. wurde in den 1950er Jahren im Alter von 33 Jahren geweiht und war 
anschliessend in verschiedenen Zürcher Gemeinden als Vikar tätig. Spätestens 
ab 1965 bemühte sich F. R. mit diversen Briefen und Bewerbungen um eine Pfar -
reistelle im Bistum. Trotz des in einigen dieser Briefe angesprochenen Priester -
mangels erhielt F. R. eine solche aber nicht. Resigniert schrieb er 1970 an den 
Bischof und den zuständigen Generalvikar:
Nachdem ich auch von [einer Gemeinde im Kanton Zürich] eine Absage erhalten musste, 
war ich fest entschlossen, in eine andere Diözese zu gehen. Vor einigen Jahren sagte 
man mir, ich sei noch zu jung um Pfarrer zu werden. Dann meldete ich mich an fünf 
Orten: […]. Der neue Generalvikar, dem ich sehr dankbar bin, hat sich ehrlich für mich 
eingesetzt. Aber immer haben es anonyme Dunkelmänner verstanden, den anfragen -
den Kirchenpflegen von mir abzuraten, obwohl das Volk mich überall, wo ich war, sehr 
schätzte. Fehler hat jeder und auch Feinde hat jeder. Wer diese Herren sind und was 
man mir vorzuwerfen hat, durfte ich nie wissen. Unter diesen Umständen habe ich also 
keine Chance in der Diözese Pfarrer in einem entsprechenden Orte zu werden.219
Die Kirchgemeinden setzten sich bei ihren Ablehnungen jeweils über die bischöf -
liche Empfehlung zur Wahl von F. R. hinweg. Es ist aufgrund der Indizien wahr -
scheinlich, dass sexuelle Missbrauchsfälle bekannt geworden oder zumindest 
gerüchteweise im Umlauf waren. Aufmerksame Mitglieder der Kirchenpflege 
(andernorts als Kirchgemeinderat bezeichnet) konnten auch gegen den Willen 
des Bischofs einen problematischen Priester nicht zum Pfarrer wählen und 
so als Korrektiv wirken. In der Korrespondenz zum Fall wird ersichtlich, dass 
sowohl der betroffene Priester als auch der Generalvikar mit jeder verlorenen 
Wahl zusehends ratloser wurden und vermutlich wäre – hätte eine kleine Zür -
cher Gemeinde F. R. später nicht doch zum Pfarrer gewählt – der Druck für eine 
anderweitige «Lösung» des Problems mit der Zeit grösser geworden. Es ist an -
zunehmen, dass in anderen Fällen dieser Druck noch grösser war und den Bi -
schof zu Massnahmen gegenüber dem Täter zwang.
b. Missbrauch im Rahmen der karitativen und pädagogischen 
Tätigkeit der Kirche
Der zweite Raum, in dem im Verlauf der Untersuchungsperiode im Umfeld der 
katholischen Kirche in der Schweiz zahlreiche Fälle sexuellen Missbrauchs nach -
gewiesen werden konnten, ist die pädagogische und sozial-karitative Betätigung. 
Basierend auf teilweise jahrhundertealten Traditionen waren Mitglieder der 
katholischen Kirche im 20. Jahrhundert stark in die Bereiche der Fürsorge, der 
Wohlfahrt, des Schulwesens und in weitere soziale und karitative Einrichtungen 
involviert. Insbesondere in katholisch geprägten Kantonen waren katholische 
Schulen, Heime und Anstalten weit verbreitet. In ihnen wirkten, wie bereits im 
Kapitel 3d ausgeführt, beispielsweise Diözesanpriester als Schulleiter, Mönche 
als Lehrer und Kongregationsschwestern als Heimpersonal.
Die überwiegende Mehrheit solcher katholischen Heime wurde bisher nicht 
wissenschaftlich erforscht. Einige bereits durchgeführte Studien ermöglichen 
jedoch erste Einblicke in die Dynamiken, die im Schweizer Heimwesen vor -
herrschten. So ist die Situation in den kirchlich geführten Erziehungsanstal -
ten des Kantons Luzern bereits verhältnismässig gut untersucht. Unter dem 
Eindruck von zahlreichen Medienberichten zu Missbräuchen in katholischen 
219  Bischöfliches Archiv des Bistums Chur, Personaldossier F . R.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts68 Einrichtungen des Kantons220 wurden ab 2010 von verschiedenen Verantwor -
tungsträgerinnen und -trägern Studien in Auftrag gegeben, welche Geschichte, 
Heimalltag und teilweise physischen, psychischen und auch sexuellen Miss -
brauch in den Anstalten untersuchen sollten.221 In der Folge haben Verantwort -
liche sowohl staatlicher Behörden als auch katholischer Ordensgemeinschaften 
auch in anderen Landesteilen die Vergangenheit ihrer Anstalten untersuchen 
lassen und entsprechende Studien in Auftrag geben.222
Viele dieser Untersuchungen verfolgten einen überwiegend deskriptiven An -
satz, welcher die Geschichte des jeweiligen Heims und allenfalls den dortigen 
Alltag in den Blick nahm. Einige der Untersuchungen basierten zusätzlich auf 
Oral History-Interviews und Gesprächen mit ehemaligen Heimkindern, teilwei -
se auch mit dem damaligen Betreuungspersonal. Zahlreiche ehemaligen Heim -
bewohnerinnen und Heimbewohner, die im Rahmen dieser Studien interviewt 
wurden, berichteten neben physischen und psychischen Missbräuchen auch 
von sexualisierter Gewalt als Teil des Heimalltags, obwohl der Fokus der Unter -
suchungen nicht auf diesem Thema lag.223
Zur Täterschaft in katholischen Heimen gibt es in der bestehenden Litera -
tur ebenfalls bereits einige Hinweise. Diese war überwiegend männlichen Ge -
schlechts, die Sozialstruktur war jedoch breit gefächert: Vertreten war das 
Anstaltspersonal auf allen Stufen, von weltlichen Angestellten wie einem Gärt -
ner oder Lehrer über verschiedene Patres bis zum Direktor.224 Beschuldigt  
wurden zudem Ehemalige und andere Heimkinder, aber auch Schwestern und 
Oberinnen.225
Viele dieser Arbeiten heben die besonderen Dynamiken in Kinderheimen her -
vor, die Missbrauch sowohl für die Erziehenden als auch für weitere Angestellte 
der Heime ermöglichten oder vereinfachten.226 Zu diesen gehören insbesondere 
die Autorität und Nähe der Betreuenden zu den Kindern,227 der geschlossene Be -
trieb dieser Einrichtungen und die geringe Überwachung von aussen.228 Hinzu 
kam die erhöhte Vulnerabilität der Kinder, die ausserhalb ihrer Familie unter -
gebracht waren, in den meisten Fällen unfreiwillig in diesen Heimen lebten und 
durch ihre familiäre Konstellation bereits gesellschaftlich geächtet waren.229 Ihr 
Alltag war geprägt von einem inkonstanten Umfeld und damit zusammenhän -
gend von fehlenden Stellen beziehungsweise Vertrauenspersonen, an die sich  
 
220  Besonders prägend war der Dokumentarfilm «Das Kinderzuchthaus» von Beat Bieri.
221  Akermann; Furrer; Jenzer, Bericht Kinderheime im Kanton Luzern. In Zusammenhang mit dieser 
Untersuchung entstand 2013 der Sammelband Ries; Beck, Hinter Mauern. Fürsorge und Gewalt in kirch -
lich geführten Erziehungsanstalten im Kanton Luzern, Zürich 2013; Unabhängige Expertenkommission 
Ingenbohl: Ingenbohler Schwestern in Kinderheimen. Ebenfalls zum Kanton Luzern, aber keine Auf -
tragsforschung: Walker, Kinder- und Jugendsiedlung Utenberg.
222  Akermann; Jenzer; Meier u. a., Kinderheim und Sekundarschule St. Iddazell; Akermann; Jenzer; 
Meier u. a., Kinder im Klosterheim; Hafner; Janett, Draussen im Heim.
223  Akermann; Furrer; Jenzer, Bericht Kinderheime im Kanton Luzern; Akermann; Jenzer; Meier u. a., 
Kinderheim und Sekundarschule St. Iddazell; Akermann; Jenzer; Meier u. a., Kinder im Klosterheim;  
Hafner; Janett, Draussen im Heim. Eine Studie präsentierte eine Vielzahl positiver Rückmeldungen: Un -
abhängige Expertenkommission Ingenbohl, Ingenbohler Schwestern in Kinderheimen.
224  Akermann; Jenzer; Meier u. a., Kinderheim und Sekundarschule St. Iddazell; Akermann; Jenzer; 
Meier u. a., Kinder im Klosterheim.
225  Hafner; Janett, Draussen im Heim.
226  Droux; Praz, Placés, déplacés, prot égés; Praz; Avvanzino; Crettaz, Les murs de silence.
227  Einige Autorinnen und Autoren sprechen von Situationslogik. Vgl. Terry; Freilich, Understanding 
Child Sexual Abuse by Catholic Priests. Andere sprechen von Opportunitätslogik. Vgl. Tricou, Des sou -
tanes  et des hommes.
228  Praz; Avvanzino; Crettaz, Institut Marini; Böhm; Zollner; Fegert u. a., Child sexual abuse in the con -
text  of the Roman Catholic Church.
229  Ammann; Schwendener, «Zwangslagenleben».695. Räume	des	Missbrauchs
von Missbrauch betroffene Kinder hätten wenden können.230 Zudem erschwer -
te die fehlende Sexualaufklärung, die Tabuisierung des Themas und damit auch 
eine eingeschränkte Sprache die Benennung von Verletzungen der körperlichen 
Integrität.231 Solche Faktoren benennen Anne-Françoise Praz, Pierre Avvanzino 
und Rebecca Crettaz in ihrer Arbeit Enfants placés à l’Institut Marini de Montet 
(FR). Discriminations, maltraitances et abus sexuels, die als einzige einen ausge -
prägten Fokus auf sexuellen Missbrauch in solchen Einrichtungen legt.232 
Viele dieser Aspekte verloren innerhalb des Untersuchungszeitraums zwi -
schen 1950 und 2023 an Relevanz. Vor allem die Entwicklung neuer Formen der 
Pädagogik während der 1970er Jahre führte zu einer Öffnung dieser Einrichtun -
gen nach aussen.233 Zudem nahm die Zahl der religiösen Einrichtungen mit der 
Zeit ab und seit 1977 unterliegen sie der Aufsicht und Bewilligungspflicht durch 
staatliche Instanzen. In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts entwickelten 
sich schliesslich Erziehungsgrundsätze, die zu einer grösseren Sorge um die Kin -
der und einer stärkeren Berücksichtigung ihrer Anliegen führte.234
Verschiedene Umstände erschweren die Forschung im Bereich der sozial-ka -
ritativen und pädagogischen Tätigkeit der katholischen Kirche: Der beschränkte 
Quellenzugang, teilweise verwahrloste Archive, der grosse Aufwand für Zeit -
zeugeninterviews, die teils sehr karge schriftliche Quellenlage und die zugleich 
grosse Zahl an zu berücksichtigenden Heimen erfordern einen enormen Zeitauf -
wand. Dass die Mehrheit der bislang durchgeführten Untersuchungen Auftrags -
forschungen waren, erstaunt vor diesem Hintergrund nicht.235 Diese Auftrags -
arbeiten waren ausnahmslos Folge eines öffentlichen Interesses und wurden 
durch mediale Berichterstattungen ausgelöst. Tatsächlich gibt es aber noch viel 
Potenzial für vertiefte Untersuchungen, da sowohl in kirchlichen als auch in wei -
teren Archiven unzählige bisher unbearbeitete Quellenbestände liegen. In der 
ganzen Schweiz gab es zahlreiche katholische Kinderheime, Schulen und ähn -
liche Institutionen, die in der Forschung bisher unberücksichtigt blieben.
Fallbeispiel Kinderheim St. Iddaheim
Ein solches Kinderheim war das St. Iddaheim in Lütisburg im Kanton St. Gallen. 
Gegründet wurde es 1876 als «katholische Waisenanstalt» vom Priester Jakob 
Bonifaz Klaus.236 Das «Katholische» an der Waisenanstalt war Klaus besonders 
wichtig, er wollte damit «die Interessen der katholischen (Kirchen-)Erziehung» 
wahren, während gleichzeitig die Situation der «armen Jugend» verbessert 
werden sollte. Zusammen mit drei Menzinger Schwestern betreute Klaus 1879 
bereits über 70 Kinder und betrieb eine anstaltseigene Schule. In den kommen -
den Jahren stieg die Zahl der Kinder und mit ihr auch die Zahl der betreuenden 
Schwestern und anderen Angestellten des Heimes. Die Schule besass eigenes 
230  Auch das Nationale Forschungsprogramm (NFP) «Fürsorge und Zwang – Geschichte, Gegenwart, Zu -
kunft» steht in einem engen Zusammenhang zu Fragen des Heimwesens: NFP 76, Porträt, www.nfp76.ch/  
de/qIHiCGNCfOnOR9UH/seite/ , Stand: 20.04.2023. Eine Untersuchung ebenfalls zum Kanton Luzern 
wurde als Teil dieses Projekts veröffentlicht: Bloch; Bannwart; Krüger u. a., «Fatale Fürsorge», S. 93–106.
231  Eine Synthese bietet: Klein, Erfahrungen Heimkinder kirchlich geführte Erziehungseinrichtungen, 
S. 115–178. Fehlende Sexualaufklärung und Tabuisierungen sind nicht ein alleiniges Problem von Heimen, 
sondern können auch im familiären Umfeld auftreten.
232  Praz; Avvanzino; Crettaz, Institut Marini; Praz; Avvanzino; Crettaz, Les murs du silence. 
233  Hafner, Pädagogik, Heime, Macht, S. 190–233.
234  Praz, De l’enfant utile à l’enfant pr écieux; Odier, Mé tamorphoses de la figure parentale.
235  Eine Ausnahme bilden Jubiläumsschriften wie: Baumann, Versorgt im Thurhof, oder die Monogra -
fie: Walker, Kinder- und Jugendsiedlung Utenberg, die jedoch sexuellen Missbrauch nur am Rande be -
trachten.
236  Jakob Bonifaz Klaus gründete auch das Kinderheim St. Iddazell in Fischingen. Vgl. Akermann;  
Jenzer; Vollenweider u. a., Kinderheim und Sekundarschule St. Iddazell. S. 20–21.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts70 Landwirtschaftsland, das mit Hilfe der Kinder bestellt wurde und in erster Linie 
der Versorgung der Waisenanstalt diente.237
Verwaltet wurde die Institution von einem privaten Verein, der sich vor -
nehmlich aus dem Toggenburger Klerus rekrutierte. Finanziert wurde sie einer -
seits durch die Ausgabe von symbolischen Aktien und andererseits durch pri -
vate Spenden, wobei Klaus selbst höhere Geldsummen zur Verfügung stellte.238 
Nach dem Zweiten Weltkrieg wandelte sich der Charakter der Institution von 
einer reinen Waisenanstalt hin zu einem Erziehungsheim, in dem auch Kinder 
aus sogenannt «zerrütteten Verhältnissen» untergebracht wurden. Ebenfalls in 
dieser Zeit wurde es jedoch immer schwieriger genügend Menzinger Schwes -
tern für die Arbeit im Heim zu finden und so wurde vermehrt auch «weltliches» 
Personal eingesetzt.239 Während 1927 noch ein Prälat, Johann August Frei,240 
zum Direktor des Heims ernannt worden und 1971 erneut ein Diözesanpriester 
gefolgt war,241 wurde dieser 1986 von einem weltlichen Heimleiter abgelöst – der 
zunehmende Priestermangel liess es nicht mehr zu, dass der Bischof einen Diö -
zesanpriester als Direktor zur Verfügung stellen konnte.242
2012 wurden erstmals öffentlich Vorwürfe laut, die das St. Iddaheim betra -
fen. Ein ehemaliger Heimbewohner, der dort zwischen 1959 und 1965 gelebt 
hatte, erhob schwere Anschuldigungen: Er sei nicht nur durch Prügelstrafen 
systematisch körperlich misshandelt worden, er warf dem Heimleiter zudem se -
xuellen Missbrauch vor. Dieser habe jeweils den Buben im Schlafsaal unter die 
Decke gefasst.243 Aufgrund der medialen Berichterstattung meldeten sich weite -
re Betroffene, die ebenfalls von einem von physischer Gewalt geprägten Alltag 
im Heim berichteten.244
Dem Fachgremium des Bistums St. Gallen waren zu diesem Zeitpunkt bereits 
seit zehn Jahren Meldungen zum St. Iddaheim bekannt. Insgesamt sind den 
Fachgremien St. Gallen und Chur von mehreren unabhängigen Instanzen und 
zu unterschiedlichen Zeiten mindestens zwölf mögliche Betroffene und sechs 
Beschuldigte gemeldet worden. Betroffen waren sowohl Buben als auch Mäd -
chen. Verschiedene Fälle sexuellen Missbrauchs durch einen jahrzehntelang im 
Heim tätigen Ordensangehörigen und Kaplan sind für die Jahre von 1958 bis 
1986 gemeldet worden.245 Schwerste Formen von sexuellem Missbrauch durch 
einen der Direktoren sind für die Zeit zwischen 1978 und 1988 dokumentiert. 
Und für die Zeit zwischen 1964 und 1971 sind der Kirche zusätzlich Übergrif -
fe durch einen Erzieher des Heims und durch den Gärtner gemeldet worden. 
237  Sterren; Oberholzer, Katholische Waisenanstalt St. Iddaheim zu Kinderdörfli Lütisburg, S. 54–56.
238  Darüber hinaus erhob die Anstalt sogenannte «Kostgelder», die pro Kind und Tag berechnet wurden 
und entweder von Verwandten oder von Waisenbehörden bezahlt wurden. Vermehrt sprang in den Jahren 
nach dem Zweiten Weltkrieg auch der Kanton St. Gallen ein und finanzierte grössere Bauvorhaben mit. 
Vgl. Sterren; Oberholzer, Katholische Waisenanstalt St. Iddaheim zu Kinderdörfli Lütisburg, S. 54–56.
239  Ebd., S. 53–74.
240  Frei galt in der Schweiz als «Pionier des katholischen Heimwesens», setzte sich für eine individua -
lisierte Betreuung der Heiminsassinnen und Heiminsassen ein und teilte das Heim in kleinere Einheiten 
auf, die wie Familien funktionieren sollten und denen jeweils eine Schwester vorstand. Vgl. ebd., S. 53–74; 
Dora, Frei, Johann, in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS); Hafner, Missbrauch in Heimen, S. 223–225.
241  Osterwalder, Der Weihnachtspriester, in: St. Galler Tagblatt, 26.01.2011.
242  Sterren; Oberholzer, Katholische Waisenanstalt St. Iddaheim zu Kinderdörfli Lütisburg, S. 53–74.
243  In Heim missbraucht und gequält, in: 20 Minuten, 23.11.2012.
244  Zwingli, Kanton in der Pflicht, in: 20 Minuten, 26.11.2012, www.20min.ch/story/der-kanton-ist-in-
der-pflicht-489657771897 , Stand: 20.04.2023.
245  In der ersten Auflage dieses Berichts wurde der Ordensangehörige fälschlicherweise als «Kapuzi -
ner» bezeichnet. Der betreffende Beschuldigte war allerdings nicht Mitglied der Kapuziner (OFMCap), 
sondern gehörte zu den Missionaren der Heiligen Familie (MSF). Das Forschungsteam bittet, diesen Feh -
ler zu entschuldigen.715. Räume	des	Missbrauchs
Schliesslich missbrauchten laut Aussagen auch ältere Bewohner ihre jüngeren 
Mitbewohnerinnen und Mitbewohner.246 
Auch über die Menzinger Schwestern im Heim existieren Berichte von schwers -
ten körperlichen Misshandlungen, Schlägen mit Besenstielen, dem Zwang Er -
brochenes aufzuessen oder Verletzungen mit scharfen Gegenständen und teil -
weise auch von sexualisierter Gewalt wie Schlägen auf den nackten Hintern 
oder dem Ausziehen von Kleidung. Weiter berichten Ehemalige, dass von den 
Schwestern persönliche Geschenke entwendet wurden oder Nahrungsentzug 
als Strafe eingesetzt wurde. Zwar waren sich die meisten Betroffenen einig, dass 
nicht alle Schwestern Gewalt ausübten, doch immer wieder war die Rede von 
bösartigen, bis hin zu sich an Gewalt erfreuenden Schwestern.247 Die Schwes -
tern erkannten offenbar selbst teilweise, dass sie die von ihnen hochgehaltenen 
religiösen Ideale und Werte nur bedingt einhalten konnten. Sie scheinen über 
weite Strecken ihres Wirkens überfordert und teilweise mit ihrem Schicksal als 
Ordensfrauen unzufrieden gewesen zu sein.248
Verschiedene ehemalige Heiminsassinnen und Heiminsassen berichteten 
übereinstimmend, dass Klagen oder Meldungen innerhalb der Heimhierarchie 
nicht ernst genommen wurden. Meldungen sexueller Übergriffe wurden mit 
Schlägen und Anschuldigungen bestraft. Die Täterinnen und Täter wurden nicht 
zur Rechenschaft gezogen, sondern verteidigt und in Schutz genommen. Ins -
besondere die Kleriker hätten diesbezüglich als «heilig» gegolten.249 Aufgrund 
der Beschreibung der Vorfälle in den Meldungen, der vielfältigen und wichtigen 
Funktionen der Beschuldigten und aufgrund ihres langjährigen, manchmal jahr -
zehntelangen Wirkens ist von einer sehr hohen Dunkelziffer an erlebten, aber 
dem Bistum nie gemeldeten sexuellen Missbräuchen im St. Iddaheim auszugehen.
Die Grundzüge der Schilderungen zum St. Iddaheim, zu Erlebnissen von Heim -
insassinnen und Heiminsassen und zum Wirken von Klerikern und Ordens -
frauen in dieser katholischen Anstalt decken sich mit den Berichten und den 
wissenschaftlichen Untersuchungen zu anderen Heimen katholischer Prägung. 
Sie erzählen von einer teilweise lieblosen Umgebung und von einem von Gewalt 
geprägten Alltag. Wenn auch der Direktor Johann Frei, der 1949 als Präsident 
des Verbandes für Heime der Kinder und Jugendlichen einer Untersuchungs -
kommission für das Kinderheim Rathausen vorstand, die dortigen militärischen 
Regeln, die Strafen und den Massenbetrieb aufs Schärfste kritisierte, so blieb 
doch auch «sein» Heim eine patriarchal geprägte Organisation, in der Demut 
und Unterordnung verlangt waren.250
Auch die Situation der Ordensschwestern glich derjenigen in anderen Hei -
men. Eine Untersuchung zum Kinderheim St. Iddazell kam zum Schluss, dass 
die Schwestern mit gewaltigen Arbeitspensen konfrontiert waren und sie die 
Kinder rund um die Uhr, ohne Unterbrüche oder Freitage, betreuen mussten. 
Zusätzlich waren sie oftmals für ihre Arbeit nicht genügend ausgebildet und im 
246  Archiv des diözesanen Fachgremiums St. Gallen, Dossier Iddaheim, Dossier X. C., Dossier R. L.; 
Archiv des diözesanen Fachgremiums Chur, Ordner «Meldungen diözesanes Fachgremium 2».
247  Archiv des diözesanen Fachgremiums St. Gallen, Dossier Iddaheim, Dossier X. C., Dossier R. L.; 
Archiv des diözesanen Fachgremiums Chur, Ordner «Meldungen diözesanes Fachgremium 2».
248  1974 schrieb bspw. eine im Heim tätige Psychotherapeutin an die Provinzrätin in Menzingen: «Je -
denfalls berührt es befremdlich, wenn über 40-j. Frauen in pubertärer Weise gegen ihr Klosterdasein re -
bellieren, statt wie Erwachsene Konsequenzen zu ziehen (z. B. aus dem Kloster auszutreten oder zu hei -
raten.) Als Fachperson muss ich die Frage stellen, ob wir es wirklich noch länger verantworten können, 
Kinder aus zerrütteten Verhältnissen ins Heim aufzunehmen, um sie dort noch neurotischeren Erziehern 
anzuvertrauen, als ihre Eltern es waren?», Archiv Institut Menzingen, Ordner St. Iddaheim.
249  Archiv des diözesanen Fachgremiums St. Gallen, Dossier Iddaheim, Dossier X. C., Dossier R. L.; 
Archiv des diözesanen Fachgremiums Chur, Ordner «Meldungen diözesanes Fachgremium 2».
250  Hafner, Missbrauch in Heimen, S. 223–225.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts72 Heim existierten keinerlei Rückzugsmöglichkeiten oder Privatsphäre. Unter an -
derem dadurch wurden die Grundlagen für Überforderung und verschiedene 
Formen der Gewalt gelegt.251 
Frauen aus Ordensgemeinschaften wie den Menzinger oder Ingenbohler 
Schwestern wurden im katholischen Heimwesen eingesetzt, weil sie die Arbeit 
zu sehr niedrigen Löhnen ausführten. Geld war in den Heimen knapp, was nicht 
nur an fehlenden Finanzierungsmöglichkeiten lag. So hielt der Historiker Wolf -
gang Hafner in einem Artikel zu Missbräuchen in Heimen fest, dass der Mangel 
an finanziellen Mitteln auch ideologisch bedingt gewesen sei, «[d]enn entspre -
chend den Vorstellungen von ‹Caritas› wurde die Armut gepriesen. Ausreichend 
Geld für die Heime – vor allem von staatlichen Stellen – zu beschaffen, wurde 
lange als Ausdruck von verpöntem materiellen Denken empfunden.»252
Die Überforderung der Ordensschwestern, die teilweise gegen den eigenen 
Willen und trotz Personalmangel und fehlender Ausbildung in der Erziehung 
teils traumatisierter und aus schwierigen Verhältnissen stammender Kinder 
und Jugendlicher eingesetzt wurden, ist damit wiederum eine direkte Folge 
eines in katholisch-karitativen Bestrebungen tief verankerten Armutideals und 
schlussendlich eine über Jahrhunderte andauernde Ausbeutung der Aufopfe -
rungsbereitschaft dieser Frauen.253 Dies unterschied den von grossen Frauen -
gemeinschaften geprägten sozial-karitativen Teil des gesellschaftlichen Engage -
ments der Kirche von den parallel existierenden pädagogischen Projekten, die 
sich vornehmlich an männliche Kinder und Jugendliche richteten und von Män -
nerorden getragen wurden.
Fallbeispiel Ordensgemeinschaft der Salesianer
Die in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts vom Priester Don Bosco gegrün -
dete Ordensgemeinschaft der Salesianer Don Boscos hat es sich beispielsweise 
zur Aufgabe gemacht, Jungen von der Strasse zu holen und ihnen eine schuli -
sche und berufliche Ausbildung zu ermöglichen. Mit dieser Mission haben sich 
die Salesianer in zahlreiche Länder ausgebreitet und gehören heute zu den 
grössten Ordensgemeinschaften der katholischen Kirche.254
Auch die Schweiz war eine wichtige Wirkstätte der Salesianer. Im Rahmen 
der italienischen Auswanderung liess sich die Gemeinschaft zunächst in der 
Ostschweiz nieder, später auch in der Westschweiz in den Kantonen Waadt, 
Wallis und Freiburg. In der italienischen Schweiz spielten sie eine wichtige Rolle 
im Bildungswesen, insbesondere mit dem Collegio in Mendrisio, das später nach 
Balerna und Maroggia verlegt wurde, dem Collegio Papio in Ascona und dem 
Istituto Elvetico in Lugano.255
Für die Einrichtungen in der Westschweiz und im Tessin sind verschiedene 
Fälle sexuellen Missbrauchs dokumentiert. Die Spuren der Ordensbrüder, die 
als Lehrer an diesen Schulen wirkten, und die Verantwortlichkeiten hinter den 
Einrichtungen nachzuzeichnen, ist allerdings mit grossen Schwierigkeiten ver -
bunden. So wird eine allfällige Untersuchung von Missbrauchsfällen in diesen 
Bildungseinrichtungen zum einen durch die Geschichte der einzelnen Institute 
selbst erschwert, wie sich im Fall des Collegio Papio in Ascona zeigt. Von Kardi -
nal Carlo Borromeo 1584 als päpstliches Kolleg gegründet, wurde es im 20. Jahr -
251  Akermann; Jenzer; Vollenweider u. a., Kinderheim und Sekundarschule St. Iddazell, S. 120–132.
252  Hafner, Missbrauch in Heimen, S. 225.
253  Jäggi, Bistum Basel Geschichte, S. 114–118.
254  Salesianer Don Boscos, Don Johannes Bosco, www.donbosco.de/Ueber-uns/Don-Bosco , Stand: 
20.04.2023.
255  Sonego, Salesianer, in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS).735. Räume	des	Missbrauchs
hundert von verschiedenen kirchlichen Gemeinschaften und Instanzen geleitet: 
von 1894 bis 1910 von den Salesianern,256 danach von den Benediktinern (1924–
1964) und schliesslich ab 1965 vom Bistum.257 Um einen Fall in diesem Institut 
zu rekonstruieren, muss man daher die komplexe Geschichte des Collegio Papio 
kennen und eine Vielzahl von Beständen und bruchstückhaften Dokumenten in 
den Archiven des Instituts, im Geheimarchiv der Diözese, dem Staatsarchiv und 
dem Archiv der Ordensgemeinschaft durchsuchen. Hinzu kommt, dass auch ein 
Priester nach seiner Verurteilung nach Argentinien versetzt wurde.258
Diese Mobilität der Ordensleute erschwert die Untersuchung von Miss -
brauchsfällen zusätzlich. Dies zeigt der Fall von G.H., Direktor des Collegio Don 
Bosco in Maroggia, der im Januar 1978 zu vier Monaten Gefängnis auf Bewäh -
rung verurteilt wurde, weil er sich an einem Schüler «lüstern» vergangen hatte. 
Laut einem zeitgenössischen Zeitungsbericht wurde im Rahmen der Ermittlun -
gen ein weiterer Fall von Missbrauch an einem Schüler aufgedeckt, der geschah, 
als G.H. zwischen 1974 und 1975 als Lehrer am Istituto Elvetico di Lugano tätig 
gewesen war.259 In diesem Fall konnte der verantwortliche Geistliche also durch 
Recherchen über Institutionsgrenzen hinweg ausfindig gemacht werden. Sol -
che Nachforschungen zu Beschuldigten wurden in anderen Fällen unmöglich 
gemacht, wie das Beispiel des Collège de la Longeraie zeigt.260 
2020 erreichten das Fachgremium LGF mehrere Meldungen zu sexuellen 
Missbräuchen aus den frühen 1970er Jahren durch Salesianer am Collège de la 
Longeraie, einem Schulinternat in der Nähe von Morges im Kanton Waadt.261 
Die Aussagen der Betroffenen, die sich teilweise erst nach 40 Jahren gemeldet 
hatten, liessen keinen Zweifel an den Missbrauchsfällen zu, waren jedoch be -
züglich der Namen der beschuldigten Priester ungenau. Der Vorsitzende des 
Fachgremiums und der Bischof wandten sich daraufhin an den Provinzial der 
Salesianer, um zusätzliche Informationen für einen Antrag bei der nationalen 
Genugtuungskommission zu erhalten. Dafür benötigten sie eine Bestätigung der 
Anwesenheit der Beteiligten und folglich die Namen der damals in La Longeraie 
wohnhaften Kinder und der dort tätigen Ordensleute. Das Fachgremium erhielt 
allerdings nur unvollständige Antworten und auch keine Liste der Brüder, die zu 
jener Zeit in La Longeraie tätig gewesen waren.262 Nicht nur für kirchliche Ver -
antwortungsträgerinnen und -träger, auch für die wissenschaftliche Forschung 
gehören die fehlende Kooperationsbereitschaft der Orden und der schwierige 
Zugang zu den privaten Institutionsarchiven zu den grössten Hindernissen bei 
der Untersuchung von Fällen sexuellen Missbrauchs.
Trotz der schwierigen Quellenlage ist weitere Forschung in diesem Bereich der 
Bildungs- und Wohlfahrteinrichtungen dringend nötig. Es gab im 20. Jahrhun -
dert zahlreiche apostolische Ordensgemeinschaften, deren Aktivitäten in den 
Kontext der katholischen karitativen Initiativen im Bereich der Erziehung und 
Fürsorge eingebettet sind und für deren Einrichtungen im vorliegenden For -
schungsprojekt Hinweise für Fälle sexuellen Missbrauchs gefunden wurden. 
Bereits erwähnt wurden die Schwestern vom Heiligen Kreuz aus Menzingen, 
die mit der Leitung von zahlreichen Einrichtungen für Waisenkinder betraut  
256  Planzi, Il Collegio Papio di Ascona, S. 62–63.
257  Ebd., S. 26.
258  Klosterarchiv Einsiedeln, Ordner Übergriffe, Fall H. T.
259  Condannato l’ex direttore del «Don Bosco» colpevole di atti di libidine su minori, in: Il Dovere, 
11.01.1978.
260  Archives de l’Evêché LGF , Dossiers personnels, Dossiers Longeraie et E. C. 
261  Auch das Westschweizer Fernsehen hat sich in einer Reportage mit dem Leben im Internat La Lon -
geraie beschäftigt: Luisier, La vie en internat.
262  Archives de l’Evêché LGF , Dossiers personnels, Dossiers Longeraie et E. C.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts74 waren.263 Für das Tessin ist darüber hinaus das Institut Santa Maria di Pollegio 
zu nennen, das von den Servi della Carità (Opera Don Guanella) geführt wurde 
und wo beispielsweise der guanellianische Pater E. F . 1961 zu dreieinhalb Jahren 
Haft verurteilt wurde, weil er elf Jungen unter 14 Jahren missbraucht hatte.264 
Im selben Bistum wirkten auch verschiedene Männerorden265 wie die Benedik -
tiner266 oder die Somasker,267 für deren Tätigkeit in verschiedenen Bildungsein -
richtungen ebenfalls Fälle von sexuellem Missbrauch gefunden wurden und die 
es näher zu untersuchen gilt.
Dabei könnte es sich als erkenntnisreich herausstellen, das katholische sozi -
alkaritative und pädagogische Engagement nicht nur in einzelnen Institutionen 
oder Kantonen, sondern übergeordnet unter Berücksichtigung der dahinterlie -
genden sozialen und religiösen Strukturen sowie deren ideologischen und poli -
tischen Grundlagen zu untersuchen. Es gilt die Fragen aufzuwerfen, wer vom 
System der katholischen Fürsorge und der katholischen Pädagogik profitierte, 
wer darin worüber Entscheidungsbefugnisse und Verantwortung hatte und wie 
diese Strukturen bei Straftaten Schutz boten und beispielsweise zur Deckung 
von langjährigen pädosexuellen Vergehen genutzt werden konnten. Darüber hi -
naus sind die Rolle und die Verantwortung des Staates in der Unterbringung, der 
Kontrolle und Finanzierung der Heime in einer Untersuchung einzubeziehen. 
Schliesslich ist zu klären, in welchem Verhältnis spezifisch katholische Vorstel -
lungen von Pädagogik, aber auch von Kindswohl und Fürsorge zu den Missstän -
den und sexuellen Missbräuchen in solchen Heimen standen.
c. Missbrauch in Ordensgemeinschaften und ähnlichen religiösen 
Lebensformen
Einen dritten Raum, in dem es in der Untersuchungsperiode im Umfeld der ka -
tholischen Kirche zu Fällen sexuellen Missbrauchs gekommen ist und der einer 
gesonderten Betrachtung bedarf, bilden religiöse Gemeinschaften. In eine Ana -
lyse sollten grundsätzlich sowohl traditionelle Ordensgemeinschaften als auch 
die Gemeinschaften, die zu den seit den 1970er Jahren an Bedeutung gewinnen -
den NGGB zählen, einbezogen werden.268
Das Thema des sexuellen Missbrauchs innerhalb solcher Gemeinschaften 
blieb – auch international – lange stark unterbelichtet. Berichte von Betroffenen, 
die die entsprechenden Gemeinschaften verlassen haben, sowie investigative 
Recherchen und Dokumentarfilme zum Thema brachten die Problematik in den 
letzten Jahren aber langsam an die Oberfläche – sowohl bezüglich klassischer 
Ordensgemeinschaften269 wie auch mit Blick auf neue geistliche Gemeinschaf -
ten.270 Für die Schweiz existiert in diesem Bereich sehr wenig Forschung und 
insbesondere persönliche Berichte oder bekannte Fälle sind noch praktisch in -
263  Gandolla, Scuole e opere assistenziali, S. 312–313; Archiv Institut Menzingen.
264  Caratti, «Mia madre fu sterilizzata», in: La Regione, 11.04.2019; Gli orfani del Collegio Santa Maria a 
Pollegio adescati, in: Libera Stampa, 16.06.1961; Gespräch mit I. B., 06.09.2022; Abächerli, Attività caritati -
ve cattoliche in Ticino, S. 80.
265  Für ein Verzeichnis der im Tessin präsenten Gemeinschaften vgl. Codaghengo, Storia religiosa del 
Cantone Ticino.
266  Wie zum Beispiel im Collegio Papio, Ascona: Archivio Procura Pubblica Sopracenerina, Accuse, 1954, 
dossier H. T.; Archivio segreto Diocesi di Lugano, Casi riservati, Religiosi extradiocesani, Dossier H. T.
267  Wie zum Beispiel im Istituto Francesco Soave, Bellinzona. Archivio Commissione diocesana d’e-
sperti , Dossier S. U.
268  Bezüglich NGGB vgl. Kapitel 3f.
269  Quintin; Raimbault, Gottes missbrauchte Dienerinnen.
270  Röhl, Papst Benedikt XVI – Verteidiger des Glaubens.755. Räume	des	Missbrauchs
existent. Auch den Fachgremien wurden bislang nur sehr wenige Fälle solcher 
Missbräuche innerhalb von Ordensgemeinschaften gemeldet.
Bis heute haben schweizweit nur drei Ordensgemeinschaften Studien oder 
Untersuchungsberichte zu sexuellen Missbräuchen in ihren Reihen in Auftrag 
gegeben. Pionierin war die Benediktinergemeinschaft des Klosters Einsiedeln. 
Kurz nachdem in den Medien Fälle von sexuellem Missbrauch thematisiert wor -
den waren, beauftragte der Abt von Einsiedeln Martin Werlen im Jahr 2010 eine 
Expertenkommission, die sexuellen Missbrauch in der Ordensgemeinschaft  
aufarbeiten sollte. Die beauftragten Juristen untersuchten insgesamt 24 Fälle, 
wovon 15 strafrechtlich relevant waren. Unter den vierzig Betroffenen waren 
sowohl Minderjährige wie auch Erwachsene. Allerdings fokussierte der Unter -
suchungsbericht auf die karitativen Tätigkeiten für die Gesellschaft und nahm 
die entsprechenden Dynamiken und allfälligen Missbräuche innerhalb der Or -
densgemeinschaft nicht in den Blick. Der Bericht wurde nicht veröffentlicht, die 
Ergebnisse wurden jedoch an einer Pressekonferenz einer interessierten Öffent -
lichkeit mitgeteilt.271
Eine weitere Untersuchung wurde von den Ingenbohler Schwestern in Auf -
trag gegeben und erschien im Jahr 2013. Diese Studie konnte zwar Fehlverhalten 
von Ordensschwestern in ihrer karitativen Arbeit nachweisen, fokussierte aber 
nicht spezifisch auf sexuelle Missbräuche und auch nicht auf solche innerhalb 
der Ordensgemeinschaft.272 2017 setzte die Schweizer Kapuzinerprovinz eine 
unabhängige Kommission ein, die einen besonders schweren Fall eines Priesters 
untersuchen sollte, der über Jahrzehnte dutzende Kinder missbrauchte und von 
seinen Vorgesetzten immer wieder versetzt wurde. Neben einer Rekapitulation 
des Falles untersuchte die Kommission auch die ergriffenen Massnahmen der 
kirchlichen und weltlichen Behörden.273
Von den in der Schweiz aktiven NGGB haben bislang die Fokolar-Bewegung 
sowie die Gemeinschaft L’ Arche Untersuchungen zu Fällen sexuellen Miss -
brauchs in ihrer Gemeinschaft in Auftrag gegeben. Ausgehend von einer Reihe 
von Missbrauchstaten durch einen Geistlichen der Fokolar in Frankreich wurde 
2022 ein rund hundertseitiger Untersuchungsbericht veröffentlicht, der sich auf 
sexuellen Missbrauch an Minderjährigen innerhalb der international tätigen Or -
ganisation fokussierte. Auch wenn die Untersuchung keinen direkten Schweiz-
Bezug hat, bietet sie Einblicke in die Strukturen und Machtverhältnisse in der 
Organisation und zeigt, wie diese von einem Mitglied genutzt wurden, um jah -
relang sexuelle Missbräuche zu begehen.274 Basierend auf der Untersuchung hat 
die Bewegung 2023 darüber hinaus einen Rechenschaftsbericht erstellt.275
Eine 2023 veröffentlichte Untersuchung zur L’ Arche, die ebenfalls einen Sitz 
in der Schweiz hat, entstand aufgrund massiver Vorwürfe sexueller Missbräuche 
innerhalb der Gemeinschaft, unter anderem gegenüber ihrem Gründer, Jean Va -
nier. Speziell am Arche-Projekt ist, dass es sich um ein Projekt des Zusammenle -
bens von Menschen mit und ohne Beeinträchtigungen handelt und dadurch eine 
spezifische zusätzliche Dimension von Macht und Ausbeutung hinzukommt.276
271  15 Mönche machten sich sexueller Übergriffe schuldig, in: kath.ch, 27.01.2011, www.kath.ch/newsd/  
15-moenche-machten-sich-sexueller-uebergriffe-schuldig/ , Stand: 20.04.2023. 
272  Siehe Kapitel 5b; Unabhängige Expertenkommission Ingenbohl, Ingenbohler Schwestern in Kinder -
heimen.
273  Papaux; Python; Mausen, Auszug Bericht UK «Fall Joël Allaz».
274  Dross; Nolan, Bericht sexueller Missbrauch Fokolar-Bewegung.
275  Fokolar-Bewegung, Auf dem Weg zu einer Kultur des ganzheitlichen Schutzes der Person.
276  Granger; Jeammet; Michel u. a., Control and Abuse, https://commissiondetude-jeanvanier.org/  
commissiondetudeindependante2023-empriseetabus/index.php/en/home-english/ , Stand: 20.04.2023.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts76 Die internationale Forschung zum Thema deutet also sowohl in traditionellen 
als auch in neuen Ordensgemeinschaften darauf hin, dass es auch in der Schweiz 
zahlreiche Fälle von sexuellen Missbräuchen innerhalb von katholischen Ge -
meinschaften gegeben haben dürfte. Die dem sexuellen Missbrauch zugrunde 
liegende Manipulation erfolgte innerhalb solcher Gemeinschaften mit inten -
sivem Glaubensleben auf Basis der Abgrenzung zu der Gesellschaft, der spiri -
tuellen Überhöhung einzelner Figuren (spiritueller Missbrauch durch den Spi -
ritual277 beispielsweise), durch zumeist enorm strikte Moralvorstellungen und 
deutlich sichtbare innerorganisatorische Machtverhältnisse.278 Gerade in neuen 
geistlichen Gemeinschaften ist zudem das Vorhandensein einer charismati -
schen und spirituellen Führungsperson zentral, wodurch Probleme einer spiri -
tuellen Legitimierung von sexuellen Missbräuchen begünstigt werden.279 Weiter 
sind Ordensgemeinschaften und auch viele NGGB hierarchisch organisiert und 
basieren auf Werten wie Hingebung, Gehorsam und Treue. Es existieren starke, 
langfristige spirituelle und organisatorische Machtstrukturen (bspw. Oberin -
nen, welche über die Arbeit und das Leben ihrer Schwestern bestimmen).280
Ordensgemeinschaften und ordensähnliche Strukturen sind zudem in den 
meisten Fällen mindestens teilweise autonome Einheiten, mit eigenen Regeln 
und Dynamiken. Während des Pilotprojekts entstand, bspw. in den geführten 
Gesprächen, der Eindruck, dass viele Ordensgemeinschaften Einmischungen 
von aussen – auch aus der kirchlichen Hierarchie – kritisch gegenüberstehen 
und es bevorzugen, Probleme intern zu lösen. Die traditionellen Ordensgemein -
schaften befinden sich zudem seit Jahrzehnten in einem teilweise drastischen 
Niedergang. Sie schrumpfen jährlich, sind überaltert und ihnen fehlen perso -
nelle und finanzielle Mittel, in vielen Fällen nur schon, um ein grundlegendes 
Funktionieren aufrechtzuerhalten. Das Alter der Ordensleute und die personel -
le Not führen dazu – so der Eindruck –, dass eine Beschäftigung mit möglichen 
Fällen sexuellen Missbrauchs in der Vergangenheit oder mit Problemen der eige -
nen Strukturen nicht als dringlich oder besonders relevant angesehen wird.
Bei Frauengemeinschaften wurden noch zwei weitere Probleme offensicht -
lich: Zum einen erachten einige Frauengemeinschaften sexuellen Missbrauch 
nicht als Angelegenheit, die sie besonders betrifft. Sie verorten diesen vorwie -
gend bei den Männergemeinschaften und den weltlichen Priestern. Zum an -
deren besitzen die Frauengemeinschaften in einigen Fällen keine ausführliche 
Tradition der Schriftlichkeit und damit auch keine oder nur sehr spärliche Ar -
chivbestände, die zur Erforschung sexuellen Missbrauchs hinzugezogen werden 
können. Einzig einige Fälle von Sollizitation281, zwischen Spiritual und Ordens -
mitglied, sind in den konsultierten Archiven dokumentiert, weil sie einen beson -
ders schweren Verstoss gegen das katholische Kirchenrecht darstellen.282
Trotz der Schwierigkeiten sexuelle Missbräuche in Orden und ordens -
ähnlichen Gemeinschaften zu untersuchen, ist auch hier ein grundsätzliches 
Forschungspotential vorhanden. Das folgende Fallbeispiel zeigt, wie ein in -
nerklösterlicher sexueller Missbrauch vonstattengehen konnte und welche 
277  Ein Spiritual ist ein Priester, der das Leben in einem Kloster geistlich begleitet. Er ist Seelsorger 
und Beichtvater der Ordensangehörigen. Insbesondere in Frauenorden kommt ihm eine besondere Be -
deutung zu, weil nur er als Priester die Messe halten darf. Kloster und Wallfahrtskirche. Vgl. Maria Hilf 
Gubel, Über uns, https://kloster-gubel.ch/ueber-uns/ , Stand: 20.04.2023.
278  Lassus, Verheissung und Verrat.
279  Hoyeau, Verrat der Seelenführer.
280  Wagner, #NunsToo, S. 382.
281  Sollizitation bezeichnet einen sexuellen Übergriff im Rahmen der Beichte. Vgl. Kongregation für die 
Glaubenslehre, Instruction, www.vatican.va/resources/resources_crimen-sollicitationis-1962_en.html , 
Stand: 20.04.2023.
282  Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier B.F .775. Räume	des	Missbrauchs
Schwierigkeiten, aber auch Potenziale sich bei der Untersuchung eines solchen 
Falles ergeben. Aufgrund einer speziellen Konstellation drang im folgenden Fall 
nach aussen, was normalerweise innerhalb der Ordensstrukturen oder sogar 
ausschliesslich im privaten Rahmen zwischen deren Mitgliedern verhandelt 
wird: Innerhalb und im Umfeld von Ordensgemeinschaften kommt es zu sexuel -
len und sexualisierten Kontakten. Es kommt darüber hinaus aber auch immer 
wieder zu Fällen von sexuellem Missbrauch.283
Fallbeispiel Missbrauch innerhalb einer Gemeinschaft
2007 meldete sich der Visitator eines kontemplativen Klosters beim Fachgre -
mium des zuständigen Bistums, weil im Rahmen seiner Visitation eine persönli -
che Auseinandersetzung zwischen zwei Schwestern zum Vorschein gekommen 
war. Bei einer Befragung der Beteiligten durch den Visitator wurde klar, dass 
ein Auslöser für die seit Jahren andauernden Auseinandersetzungen sexuelle 
Handlungen zwischen den beiden Schwestern gewesen waren. Inwiefern die -
se freiwillig und gegenseitig geschahen oder aber von einer Seite ungewünscht 
und in einem Abhängigkeitsverhältnis situiert waren, bewerteten die beiden 
Parteien unterschiedlich. Beide Seiten bestätigten, dass es Jahre vor der Mel -
dung nachts zu Besuchen der Schwester T. im Zimmer der Schwester F. gekom -
men war, wobei die Letztere den darauffolgenden sexuellen Handlungen nicht 
explizit zugestimmt hatte. Jahre später kämpfte die Schwester F. vermehrt mit 
den moralischen und spirituellen subjektiven Implikationen der von ihr als un -
gewollt und aufgezwungen erinnerten Kontakte, worauf sich ein sowieso schon 
schwelender Konflikt zwischen den beiden Schwestern dahingehend verschärf -
te, dass die beiden sich nicht mehr gleichzeitig im Kloster aufhalten konnten.
Die Protokolle der Gespräche, welche das Fachgremium mit den beiden 
Schwestern sowie deren Priorin geführt hatte, geben einen kleinen Einblick in 
das Leben hinter den Klostermauern: Neid, Missgunst, Streitigkeiten, schlechtes 
Reden hinter dem Rücken anderer und langfristige Allianzen und Feindschaften 
gehörten danach ebenso zum Alltag der Gemeinschaft wie das Gebet, der Rück -
zug und die Kontemplation.284
Als noch vor dem sexuellen Kontakt Schwester T. vermehrt körperliche Kon -
takte zu Schwester F. suchte, empfand F. diese, laut eigener Aussage, bereits als 
störend. Schwester T. hätte die Berührungen aber damit gerechtfertigt, dass dies 
Gesten der Liebe seien.285 Hier sind aus der Literatur bekannte Muster einer spi -
rituellen Rechtfertigung von eigentlich ungewollten Berührungen erkennbar.286 
Schwester T. hingegen bestritt, dass sie F. jemals genötigt oder zu Berührungen 
überredet hätte. Vielmehr sei der sexuelle Kontakt einvernehmlich und mehr -
mals passiert, ohne dass sich die Schwester F. missbraucht gefühlt hätte. Erst 
als mit dem Einfluss eines wichtigen männlichen Klerikers eine «mittelalterliche 
Moralität» ins Kloster eingezogen und der «Teufel» überall «im Spiel» gewesen 
sei, sei Schwester F. in einen religiösen Wahn geraten.287 Das Fachgremium lei -
tete eine Aussprache sowie eine psychologische Begleitung der Schwestern ein 
283  Wagner, #NunsToo, S. 374–384.
284  Archiv des Fachgremium eines Bistums (aus Schutz der Betroffenen nicht genannt), Dossier Kon -
flikt zweier Schwestern.
285  Ebd.
286  Haslbeck; Hürten; Leimgruber, Missbrauchsmuster, in: feinschwarz.net, 19.12.2022, www.fein -
schwarz.net/missbrauchsmuster/ , Stand: 20.04.2023; Wagner, #NunsToo, S. 374–384.
287  Archiv des Fachgremium eines Bistums (aus Schutz der Betroffenen nicht genannt), Dossier Kon -
flikt zweier Schwestern.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts78 und schloss danach, auf Wunsch der Betroffenen und nach Rücksprache mit der 
Priorin, den Fall ab.
Dieser Fall geschah im Rahmen einer geschlossenen religiösen Gemeinschaft, 
deren innere Dynamiken von aussen nur teilweise nachvollziehbar sind und in 
denen sich psychische Probleme, theologische Begründungen, eine strikte (Se -
xual-)Moral sowie das Rollen- und Autoritätsverständnis als Ordensmitglied ver -
mengten. Die Auseinandersetzung zwischen den beiden Schwestern beschränk -
te sich nicht auf den Vorwurf des sexuellen Missbrauchs, sondern umfasste die 
gesamte Lebenswelt des Ordens: Fragen der persönlichen Berufung, der Aus -
richtung des Klosters oder des gemeinschaftlichen Lebens gehörten zu den zen -
tralen Konfliktlinien zwischen den beiden Schwestern. Der körperliche Kontakt 
und der daraus resultierende sexuelle Missbrauch fügten sich in diese Lebens -
welt ein und stellten eine weitere Dimension der Auseinandersetzungen dar.
Die Erforschung sexuellen Missbrauchs im Rahmen von Orden und weite -
ren geistlichen Gemeinschaften ist auch im Hinblick auf die Quellenlage an -
spruchsvoll: In vielen Fällen sind die Archive solcher Gemeinschaften klein und 
unvollständig. Und wenn sie existieren, ist zu vermuten, dass es aufgrund der 
erwähnten Spezifika der Gemeinschaften nur wenige schriftliche Quellen zu se -
xuellem Missbrauch gibt. Dies ist aber im Einzelfall zu prüfen. Die bisherigen 
Abklärungen haben ergeben, dass die meisten NGGB durchaus Archive führen, 
diese laut eigener Aussage aber keine Akten zu sexuellen Missbräuchen enthal -
ten.288 Auch traditionelle kontemplative Ordensgemeinschaften haben in vielen 
Fällen Archivbestände, die konsultiert werden können, wo aber ebenfalls eine 
geringe Ergiebigkeit bezüglich des Themas anzunehmen ist.
Auch Betroffenenaufrufe würden bei aktiven Mitgliedern der Gemeinschaf -
ten, so ist zu vermuten, für wenig Rücklauf sorgen. Damit bleibt eine Kontakt -
aufnahme mit ehemaligen Mitgliedern solcher Gemeinschaften eine der weni -
gen Möglichkeiten, Informationen über das Innenleben und allfällige sexuelle 
Missbräuche zu erhalten. Zu klären sein wird, inwiefern gezielte, von religiösen 
Autoritäten mitgetragene Aufrufe das notwendige Vertrauen schaffen könnten, 
so dass trotz der Verschlossenheit der Gemeinschaften gewisse Berichte gesam -
melt werden können.
d. Katholische Spezifika des Missbrauchs
Sexuellen Missbrauch gibt es zweifelsfrei nicht nur im Umfeld der katholischen 
Kirche. Birgit Aschmann schreibt in der Einleitung eines 2022 erschienenen 
Sammelbands:
Über den sexuellen Missbrauch in der katholischen Kirche ist in den zurückliegenden 
Jahren besonders intensiv diskutiert worden. Gleichwohl besteht kein Zweifel daran, 
dass andere Institutionen oder Sportvereine nicht minder davon geprägt sind und dass 
sich die meisten sexuellen Übergriffe auf Kinder im direkten familiären Umfeld ereig -
nen. Dabei geht es bei der Analyse des Missbrauchs in den ‹katholischen Dunkelräumen› 
nicht um ein quantitatives ‹mehr oder weniger schlimm›. Vielmehr steht die Frage im 
Raum, ob sich signifikante Unterschiede in den verschiedenen ‹Teilsystemen› nachwei -
sen lassen. Was ist dann aber das Spezifikum der ‹katholischen Dunkelräume› bzw. was 
ist der – wie Klaus Mertes es genannt hat – ‹katholische Geschmack›?289
Wie die Erforschung der Häufigkeit und der Formen sexuellen Missbrauchs ist 
auch die Identifizierung solcher katholischen Besonderheiten kein abgeschlos -
sener Prozess. Dennoch hat die Forschung in den letzten Jahrzehnten bereits 
288  Siehe Kapitel 3f.
289  Aschmann, Katholische Dunkelräume. Eine Einleitung, S. XV .795. Räume	des	Missbrauchs
gewisse Eigenheiten der katholischen Kirche identifiziert, welche Art, Form 
und die Häufigkeit von sexuellem Missbrauch in diesem Umfeld sowie die Reak -
tionen darauf prägten. Aus Gesprächen, der Forschungsliteratur und der Arbeit 
mit den Quellenbeständen im Rahmen der Pilotstudie kristallisierten sich ge -
wisse Charakteristika heraus, die den Missbrauch im Umfeld der katholischen 
Kirche in der Schweiz seit 1950 prägten und «spezifisch katholisch» sind. Allem 
voran sind dabei die spirituellen, sozialen und ökonomischen Machtkonstella -
tionen der katholischen Kirche zu nennen.290 Die ausgeführten Beispiele haben 
aufgezeigt, wie solche Machtkonstellationen Missbrauch begünstigen können, 
und bestätigen damit diverse Studien in diesem Bereich.291 Obwohl Macht nicht 
automatisch zu Missbrauch führt, ist Missbrauch ohne Macht undenkbar. Es be -
darf deshalb ganz grundsätzlich einer Perspektivenverschiebung, weg von einer 
Interpretation von Missbrauch als «individueller Abweg» der Täterin oder des 
Täters hin zu einer systematischen Betrachtung des Zusammenhangs zwischen 
sexuellen Missbräuchen und Machtverhältnissen.292
In Pfarreien, in besonderem Masse in Schulen und Heimen, aber auch in 
religiösen Gemeinschaften hatten katholische Kleriker und weitere kirchliche 
Mitarbeitende Machtbefugnisse inne, die zu einer problematischen, stark asym -
metrischen Beziehung zu ihren Schützlingen führten.293 Diese Machtkonzentra -
tionen ziehen sich bis heute durch die hierarchischen Stufen des katholischen 
Systems. Der Historiker Thomas Grossbölting meint in seinem 2022 erschiene -
nen Buch Die schuldigen Hirten , es sei «[…] die Pastoralmacht294 des Täters, die 
ihm den Einfluss über seine Opfer sichert. Und es war in vielen Fällen die kle -
rikale Solidarität des Bischofs […] die dazu führte, dass Verbrechen und Verge -
hen nicht den Staatsanwälten zugeleitet, sondern innerklerikal vertuscht wur -
den.»295 Auch der Pfarrer und ehemalige Offizial und Generalvikar des Bistums 
LGF , Nicolas Betticher schreibt in seinem Buch Trotz Allem. Macht, Missbrauch, 
Verantwortung in der katholischen Kirche :
Die Machtfrage in der Kirche ist mehr denn je aktuell. Wie kann es sein, dass ein Priester 
alleine die 3 Gewalten, genannt die Munera (Ämter) verantworten soll? Und erst Recht 
der Bischof, der das vollkommene Priestertum in sich trägt? Wie kann er gleichzeitig 
die Letztverantwortung tragen für die Lehre, für die Heiligung und die Führung in sei -
nem Bistum? Wie kann er oberster Richter, gleichzeitig der Vater seiner Priester und 
Mitchristen sein? Wie kann er Gesetzgeber und gleichzeitig Personalchef und Konflikt -
manager sein?296
Bis zu einem gewissen Grad bilden Priester – und in einem besonderen Mass die 
Bischöfe –, also gleichzeitig die Legislative, die Exekutive und die Judikative in 
ihrem Machtgebiet. Hinzu kommt ihre Rolle als  fürsorgliche und verzeihende 
«Väter» , die in einem starken Kontrast zu der Rolle als richterliche und damit 
strafende Gewalt steht. Diese Rollenkonflikte zeigen auf, wie problematisch die 
Sanktionierung von Missbrauchstätern  für Verantwortliche in der katholischen 
Hierarchie war. Das Ergebnis war über viele Jahrzehnte eine Bagatellisierung 
und Vertuschung von sexuellem Missbrauch.
290  Kna, Starkes Machtgefälle führt zu Missbrauch; in: Jesuiten in Zentraleuropa, www.jesuiten.org/
news/starkes-machtgefaelle-fuehrt-zu-missbrauch , Stand: 20.04.2023.
291  Praz; Avvanzino; Crettaz, Institut Marini, S. 71; Böhm; Zollner; Fegert u. a., Child sexual Abuse in the 
Context of the Roman Catholic Church, S. 653–656.
292  Praz; Avvanzino; Crettaz, Institut Marini, S. 72.
293  Ebd., S. 55.
294  «Pastoralmacht» ist ein von Michel Foucault geprägter Begriff, der sich auf das spezifische Hirte-
Herde-Verhältnis von Priester und seiner Gemeinde bezieht. Foucault, Omnes et singulatim, S. 188–219.
295  Grossbölting, Die schuldigen Hirten, S. 177.
296  Betticher, Trotz allem, S. 32–33.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts80 Diese soziale, politische, juristische und ökonomische Machtballung in einer 
Person geht zusätzlich in eine weitere Dimension über: Die klerikale Macht -
position eines Priesters, die sich in einer vermeintlichen Unfehlbarkeit sämtli -
cher Handlungen äusserte, fügte Fällen sexuellen Missbrauchs eine spirituelle 
Dimension hinzu.297 Spiritueller Missbrauch bedeutet für Betroffene nicht nur 
einen schweren Eingriff in die physische Integrität, sondern auch in das psychi -
sche und religiöse Grundvertrauen.
Spiritueller Missbrauch ist dabei eng mit den bereits diskutierten Konzepten 
einer «geistlichen Macht» und spezifisch für die katholische Kirche mit Formen 
des Klerikalismus verknüpft. Spätestens mit Doris Reisingers Buch Spiritueller 
Missbrauch in der katholischen Kirche  aus dem Jahr 2019298 hat der Begriff auch 
Eingang in innerkirchliche Auseinandersetzungen299 und in die öffentliche De -
batte zu sexuellem Missbrauch in der katholischen Kirche gefunden.300 Reisinger 
definiert den Begriff so, «[…] dass geistlicher Missbrauch die Verletzung spiritu -
eller Autonomie ist und dass spirituelle Autonomie ein grundlegendes Selbstbe -
stimmungsrecht jedes Menschen darstellt.»301 So nutzen Täterinnen und Täter 
beispielsweise die Suche nach Spiritualität und nach Gott aus, um Gefälligkei -
ten von Personen zu erhalten und um ihre Macht über diese auszubauen. Eine 
Betroffene, die in der französischen Presse über spirituellen Missbrauch in der 
Gemeinschaft Saint-Jean aussagte, sprach von «kleinen Dingen, die sich ansam -
meln und die dazu führen, die Person zu erniedrigen, sie zu lenken und sie nach 
und nach ihrer selbst zu berauben».302 
Spiritueller Missbrauch ist für die vorliegende Untersuchung deshalb von In -
teresse, weil er häufig als Ausgangspunkt für weitere Formen des Missbrauchs 
– insbesondere sexuellen Missbrauch – dient, diesen in einem sakralen und spi -
rituellen Kontext legitimiert und damit die betroffene Person gefügig macht.303 
Ein Beispiel hierfür sind die dominikanischen Brüder Thomas und Marie-Domi -
nique Philippe. Diese gründeten Ende der 1950er Jahre jeweils eigene religiöse 
Gemeinschaften in Frankreich, obwohl sie bereits zuvor wegen sexuellem Miss -
brauch verurteilt worden waren. Betroffene berichten von schweren sexuellen 
Missbräuchen in diesen Gemeinschaften. Im Rahmen der Gemeinschaft Saint 
Jean, die von Marie-Dominique Philippe gegründet wurde, habe dieser mithilfe 
seiner propagierten Theologie der «Liebesfreundschaft» Einfluss auf die Mitglie -
der der Gemeinschaft ausgeübt und sie so für den sexuellen Missbrauch gefügig 
gemacht. Spiritueller Missbrauch ermöglichte ihm, den von ihm begangenen se -
xuellen Missbrauch zu legitimieren und zu verteidigen.304
Spirituelle und sexuelle Missbräuche werden zusätzlich durch in der katho -
lischen Kirche weit verbreitete Tabuisierungen begünstigt. Besonders die ka -
tholische Sexualmoral ist ein wichtiges Charakteristikum, das sich auf den Um -
gang mit und auf das Sprechen über sexuellen Missbrauch auswirkte.305 
297  Praz; Avvanzino; Crettaz, Institut Marini, S. 72.
298  Wagner, Spiritueller Missbrauch in der katholischen Kirche.
299  Wagner; Schönborn; Meinig, Schuld und Verantwortung.
300  Zafar, «Gott will dir seine besondere Gnade schenken» in: WDR, 15.11.2022, www1.wdr.de/  
nachrichten/spiritueller-missbrauch-manipulation-katholische-kirche-100.html , Stand: 20.04.2023.
301  Wagner, Spiritueller Missbrauch in der katholischen Kirche, S. 22.
302  «Des petites choses qui s’accumulent viennent humilier la personne, la diriger, la déposséder petit 
à petit d’elle-même.» Casgrain, «Je n’ai pas é té violé , mais victime d’abus spirituel», in: cath.ch, 16.03.2021, 
www.cath.ch/newsf/je-nai-pas-ete-violee-mais-victime-dabus-spirituel/ , Stand: 20.04.2023.
303  Haslbeck; Hürten; Leimgruber, Missbrauchsmuster, in: feinschwarz.net, 19.12.2022, www.fein -
schwarz.net/missbrauchsmuster/ , Stand: 20.04.2023.
304  Cavalin, L’ Affaire.
305  Aschmann, Katholische Dunkelräume. Eine Einleitung, S. XVI.815. Räume	des	Missbrauchs
Ein wichtiger Aspekt der katholischen Sexualmoral im religiösen Umfeld ist 
das Bekenntnis des Klerus und von Ordensmitgliedern zum zölibatären Le -
ben.306 Nachweisbar wurde das Gelübde des Zölibats in der Schweiz im Unter -
suchungszeitraum von zahlreichen Priestern und Ordensleuten gebrochen. Be -
rühmtestes Beispiel ist Hansjörg Vogel, der 1994 zum Bischof von Basel gewählt 
wurde. Bereits 1995 trat er wieder zurück, weil eine Frau, die er «von früher her 
kannte», ein Kind von ihm erwartete. Nach seinem Rücktritt zog er sich aus der 
kirchlichen Arbeit zurück.307 Dies ist keineswegs ein Einzelfall: Zahlreiche Do -
kumente in den kirchlichen Archiven, aber auch die Existenz von Gruppen wie 
Zöfra – der Verein der vom Zölibat betroffenen Frauen in der Schweiz308 – und 
ihre hohe Mitgliederzahl zeigen auf, dass sich in der Untersuchungsperiode 
eine bemerkenswerte Zahl an Priestern nicht an das Gebot des Zölibats hielt. 
Aus verschiedenen Gesprächen geht hervor, dass der Zölibat in der Ausbildung 
von Priestern und Ordensmitgliedern lange Zeit nur ungenügend thematisiert 
wurde, obwohl sich dabei oft noch sehr junge Menschen zur lebenslangen 
Enthaltsamkeit verpflichten.309 Problematiken, die sich einerseits aus der se -
xuellen Enthaltsamkeit, andererseits aus dem lebenslangen Fehlen einer kör -
perlichen und teilweise auch emotionalen Beziehung ergeben, wurden in den 
privaten und individuellen Bereich verschoben, die Herausforderungen dieser 
«Prüfung» sollten dabei durch Glauben, Gebet und die Unterstützung Gottes  
gelöst werden.
Dadurch, dass gemäss katholischer Sexualmoral die meisten Ausprägungen 
von Sexualität verboten waren, stellte das kirchliche Recht entsprechend auch 
keine wirklichen Abstufungen von Verstössen zur Verfügung. So galt «homose -
xuelles Fehlverhalten» von Klerikern bis zu den Änderungen des Kanonischen 
Rechts 1983 als besonders schwere Straftat, die neben sexuellem Missbrauch 
und Sodomie in einer Reihe stand.310 Obwohl Homosexualität im ausgehenden 
20. Jahrhundert nicht mehr strikt verfolgt wurde, vermittelten Vertreterinnen 
und Vertreter der katholischen Kirche nach wie vor eine homophobe Kultur, in 
welcher die Ablehnung homosexueller Neigungen und gleichgeschlechtlicher 
Beziehungen einen wichtigen Platz einnahm.311 Tatsächlich deuten verschiedene 
Studien jedoch auf einen deutlich höheren Anteil an homosexuellen Männern 
im katholischen Kontext im Vergleich zu der Gesamtbevölkerung hin.312 Trotz 
der Ächtung der Homosexualität zogen also kirchliche Institutionen zahlrei -
che Personen an, deren Lebensweise sie eigentlich verurteilten – die Kirche bot 
einen Zufluchtsort vor der Gewalt, die sie selbst zu verbreiten half.313 Entspre -
chend erschwert sind Untersuchungen in diesem Bereich.
Diese Spezifika der katholischen Kirche gilt es in zukünftigen Untersuchun -
gen näher in den Blick zu nehmen. Es ist zu klären, was Missbräuche in der ka -
tholischen Kirche begünstigt, was sie von Missbräuchen in anderen Räumen 
unterscheidet – was der spezifische «katholische Geschmack» ist. Hierfür muss 
306  Ebd.; Dressing; Salize; Dölling u. a., Sexueller Missbrauch an Minderjährigen im Bereich der D. K. 
S. 12.
307  Leimgruber; Ries; Fink, Bischöfe von Basel, S. 399–400.
308  Verein der vom Zölibat betroffenen Frauen, www.zoefra.ch/ , Stand: 20.04.2023.
309  Eine Pionierstudie zu diesem Thema erschien bereits 1955: Crottogini, Werden und Krise des Pries -
terberufes.
310  Kongregation für die Glaubenslehre, Geschichtliche Einführung, www.vatican.va/resources/re -
sources_introd-storica_ge.html , Stand: 20.04.2023.
311  Zum aktuellen Forschungsstand zu internalisierter Homonegativität in der katholischen Kirche vgl. 
Schläfli, Religiös und LGBTQIA+, S. 11–12.
312  Grossbölting, Die schuldigen Hirten, S. 119; Martel, Sodom; Rothe, Gewollt. Geliebt. Gesegnet; Tri-
cou , Des soutanes et des hommes.
313  Notizen von Guilhem Lavignotte. Mail an das Forschungsteam vom 17.03.2023.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts82 neben der Dimension des spirituellen Missbrauchs auch die katholische Sexual -
moral eingehender untersucht werden, die über Jahrhunderte vorgab, wie Se -
xualität in einer Gesellschaft gelebt werden sollte, und damit verhinderte, dass 
über Missbräuche gesprochen wurde und diese sanktioniert wurden. 836. Umgang der katholischen Kirche 
mit sexuellem Missbrauch
 Beim Thema des sexuellen Missbrauchs im Umfeld der katholischen Kirche 
stösst man sowohl in der wissenschaftlichen Beschäftigung als auch in der 
medialen Berichterstattung immer wieder auf dieselben Umschreibungen 
des Umgangs der Verantwortlichen der Kirche mit den entsprechenden Fällen: 
Häufig ist davon zu lesen, dass Fälle sexuellen Missbrauchs mit einem «Schwei -
gen» umhüllt waren, das sowohl von Betroffenen, Mitwissenden als auch Ver -
antwortlichen aufrecht erhalten wurde.314 Dabei war das Schweigen in Bezug auf 
sexuellen Missbrauch immer von spezifischen Handlungen der kirchlichen Ver -
antwortlichen begleitet oder umrahmte diese.315 Der Historiker Thomas Gross -
bölting schreibt dazu:
Über viele Jahrzehnte hatten [die amerikanischen Bischöfe] Betroffene nicht hören wol -
len und abgewiesen, erhaltene Informationen zu Missbrauchstaten nicht an die Straf -
verfolgungsbehörden weitergeleitet, sondern stattdessen die Täter gedeckt, in fragwür -
dige Therapien geschickt und immer wieder an andere Orte versetzt. Das geschah nicht, 
um die Täter an weiteren Taten zu hindern, sondern vor allem um öffentlicher Aufmerk -
samkeit zu entgehen und den Skandal zu vermeiden.316
Im Rahmen des Pilotprojekts konnte der Umgang der Verantwortlichen der 
katholischen Kirche in der Schweiz mit sexuellem Missbrauch erst kursorisch 
untersucht werden. Im Folgenden werden auf dieser Grundlage verschiede -
ne aktive Strategien des Umgangs der kirchlichen Verantwortlichen mit Fällen 
sexuellen Missbrauchs und deren Vertuschung thematisiert. Der Rückgriff auf 
solche Strategien veränderte sich im Verlaufe der Untersuchungsperiode und 
unterschied sich, je nach Art des Missbrauchs und Verantwortlichen. Zudem 
schlossen sich die verschiedenen Vorgehensweisen nicht aus, sondern ergänz -
ten sich oder wurden nacheinander angewendet.
Eine zentrale Strategie war die Versetzung von fehlbaren Priestern – sowohl 
innerhalb der Schweiz als auch ins Ausland. Damit sollte die öffentliche The -
matisierung von Missbräuchen unterbunden und das gesellschaftliche Wissen 
um die Vergehen von katholischen Klerikern und anderen Angestellten ein -
geschränkt werden. Insbesondere wenn Minderjährige sexuell missbraucht 
wurden, wurde in einigen Fällen das kirchliche Strafrecht angewendet. Dieses 
wird auf den folgenden Seiten deshalb ebenso dargestellt wie die erwähnten 
314  Keupp; Straus; Mosser u. a., Schweigen. Aufdeckung. Aufarbeitung; Richle, Mutig das Schweigen 
brechen, in: Appenzeller Volksfreund, 03.03.2022.
315  In bestimmten Situationen haben Betroffene und vor allem Mitwissende in Bezug auf Täterinnen 
und Täter und die von diesen begangenen Missbräuche jedoch nicht einfach geschwiegen. Vielmehr ha -
ben sich in einigen Fällen vielfältige Formen des Wissens und Sprechens entwickelt, die zwar die kon -
krete Benennung des Sachverhalts vermieden, aber dennoch Informationen transportierten, bspw. wenn 
sich Schüler gegenseitig davor warnten, alleine einem spezifischen Kleriker zu begegnen. Diese Formen 
des Sprechens gilt es in zukünftigen Untersuchungen miteinzubeziehen. Vgl. Dill; Täubrich; Caspari u. a., 
Aufarbeitung Bistum Essen, S. 66–67.
316  Grossbölting, Die schuldigen Hirten, S. 127–128.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts84 Versetzungsstrategien. Ab 2002 sind deutliche Veränderungen im Umgang der 
Verantwortlichen der katholischen Kirche mit Fällen sexuellen Missbrauchs er -
kennbar. Im Kontext des internationalen Missbrauchsskandals wurden in der 
Schweiz sogenannte Fachgremien eingeführt, die als Anlaufstellen für Betroffe -
ne dienen. Später kamen eine von der Kirche unterstützte unabhängige Anlauf -
stelle, eine Genugtuungskommission sowie Präventionskonzepte hinzu.
a. Versetzungen und Mission
Versetzungen innerhalb der Schweiz
Versetzungen von Priestern, welche sich nicht an die kirchlichen, weltlichen 
oder gesellschaftlichen Regeln und Vorgaben hielten, waren über weite Strecken 
des Untersuchungszeitraums ein häufig angewandtes und kirchenrechtlich vor -
gesehenes Mittel des Umgangs der Verantwortlichen der katholischen Kirche.317 
Dabei wurden im Bereich des sexuellen Missbrauchs oftmals die vielfältigen In -
teressen der katholischen Kirche und ihrer Würdenträger vor das Wohl und den 
Schutz von Gemeindemitgliedern gestellt. Dies zeigt das folgende Beispiel eines 
Priesters, dessen pädosexuelle Neigungen sich in seinem Lebenslauf schon früh 
zeigten und der diese im Wissen seiner Vorgesetzten und in verschiedenen Lan -
desteilen ohne entsprechende Kontrolle über Jahrzehnte auslebte. Der bereits in 
der Einleitung erwähnte Priester G. A. wurde im Verlauf seiner Priesterlaufbahn 
immer wieder in andere Teile der Schweiz versetzt. Auch nachdem er mehrmals 
gerichtlich verurteilt worden war, setzten ihn die Verantwortlichen der Kirche 
weiter in der Seelsorge ein. Damit nahmen sie in Kauf, dass es zu weiteren Fällen 
sexuellen Missbrauchs kam.
Fallbeispiel einer Versetzung innerhalb der Schweiz
G. A. wurde in den 1920er Jahren in der Innerschweiz geboren und nach einem 
Theologiestudium in den 1950er Jahren im Bistum Chur zum Priester geweiht. 
Bereits bei seiner ersten Stelle im Kanton Zürich offenbarten sich seine gravie -
renden Schwierigkeiten im Umgang mit der Sexualität und mit Minderjähri -
gen. Während die Dokumente in seinen Personaldossiers zu diesen Ereignissen 
schweigen, offenbarte er in einem von ihm selbst verfassten Lebenslauf Jahr -
zehnte später: «[Dr. U], Bisch.Kommissar vernahm, dass ich mit Kindern zuweit 
gegangen war von einem Vater und liess mich so rasch wie möglich […] verset -
zen. Dies geschah nach 3 ½ Jahre [sic!] Tätigkeit.»318
Näheres zu dieser Meldung und zu betroffenen Kindern ist aus den Akten in 
den kirchlichen Archiven nicht zu erfahren. G. A. wurde daraufhin mehrmals 
versetzt, bis er 1954 in einer Gemeinde in der Innerschweiz zum Pfarrhelfer ge -
wählt wurde.319 Er selbst schrieb später, dass der Bischof von Chur, Christian 
Caminada, bereits zu diesem Zeitpunkt «um seine Schwäche» wusste.320 Diese 
«Schwäche» wurde anscheinend jedoch weder thematisiert noch führte sie zu 
Konsequenzen, was für eine grosse Anzahl Minderjähriger gravierende Folgen 
317  Burkard, Umgang mit sexuellem Missbrauch durch Kleriker, S. 306. Versetzungen werden darüber 
hinaus auch in anderen Fällen durchgeführt. Ein solcher Wechsel des Kirchenamtes kann auch auf An -
trag des Inhabers des Amtes oder auf Entscheid der zuständigen Autorität (auch gegen der Willen des 
Inhabers, bspw. aufgrund von einer Notwendigkeit oder eines damit verbundenen Nutzens für die Kirche) 
stattfinden. Vgl. bspw. Can. 1748 CIC.
318  Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier G. A.
319  Bischöfliches Archiv des Bistums Chur, Dossier Pfarrei […].
320  Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier G. A.856. Umgang	der	katholischen	Kirche	mit	sexuellem	Missbrauch
haben sollte. Von einem Zeitzeugen ist zu erfahren, dass G. A. eine umfangreiche 
Bibliothek besass und den Kindern anbot, sich Bücher auszuleihen. An verschie -
denen Kindern habe er so «umetäple» können.321 Bereits nach wenigen Monaten 
seines Wirkens in der Innerschweiz wurde ein Strafverfahren gegen G. A. eröff -
net, worauf er wegen «Unzucht mit Kindern» zu einem Jahr Gefängnis bedingt, 
mit einer Bewährungsfrist von fünf Jahren, verurteilt wurde.
Nach der Verurteilung von G. A. schrieb der Pfarrer der Innerschweizer Ge -
meinde an den Bischof von Chur: 
Das kantonale Verhörrichteramt […] hat 24 Mädchen und 3 Buben aus den Unterschu -
len verhört. Ich konnte die Akten einsehen und es sind ca. 5 Fälle schwerer Natur infolge 
direkter gegenseitiger Berührungen, während die andern harmloserer Art sind. Das 
ging wie ein Feuer durchs Dorf und ich habe am Sonntag drauf von der Kanzel aus so 
gut ich konnte, Stellung genommen. Das muss gewirkt haben, denn auf einmal wurde 
es still. Auch habe ich meine Einstellung, die betrübliche Sache zu verheimlichen und zu 
unterschlagen, begründet und man hat es begriffen. Das war ein schwerer Sonntag.322
Zu den betroffenen Kindern bemerkte er: «Nach Aussage der Lehrkräfte und 
des Religionslehrers scheinen auch die Kinder keinen weitern Schaden davon 
zu tragen, denn sie tun froh wie vorher ihre Pflicht.» Trotzdem musste G. A. die 
Pfarrei nach seiner Verurteilung verlassen, offiziell jedoch aus «Gesundheits -
rücksicht». Entsprechend wurde dem scheidenden Priester in der Lokalchronik 
der Gemeinde «der wohlverdiente Dank von Volk und Behörden ausgesprochen 
und ihm baldige Genesung gewünscht.»323
G. A. wurde zunächst in ein Priesterheim im Kanton Graubünden platziert. 
Trotz seiner Verurteilung wurde er in seiner Arbeit nicht eingeschränkt und 
konnte von dort aus weiter Aushilfen tätigen. In den darauffolgenden Monaten 
suchten die Verantwortlichen des Bistums Chur eifrig eine neue Stelle für den 
verurteilten Priester. Verschiedene Möglichkeiten mussten jedoch allesamt ver -
worfen werden, weil der jeweilige Pfarrer oder die lokale Bevölkerung von der 
Vergangenheit von G. A. erfahren hatten und ihn nicht anstellen wollten.324 Im 
Juni 1961 schrieb der Bischof an G. A.:
Ich habe mich bemüht, Sie in […] als Kaplan anzubringen; aber man hat sich wegen des -
sen was gegen Sie bekannt worden ist direkt opponiert. Ihre Anstellung sei unmöglich. 
Das Einzigrichtige ist, dass Sie eine Anstellung ausserhalb der Diözese suchen. Ich bin 
bereit Sie in der Diözese Basel zu empfehlen. Nach einiger Zeit, wenn die fünf Jahre gut 
vorbei sind, können Sie zurückkehren.325
Der Bischof von Chur sprach sich also nicht nur explizit dafür aus, dass G. A. 
weiterhin in Pfarreien und damit mit Kindern arbeiten konnte, sondern wand -
te gezielt Strategien an, um gesellschaftliche Widerstände gegen den fehlbaren 
Priester zu verhindern. Durch eine Versetzung in ein anderes Bistum erhoffte er 
sich, dass die Angelegenheit vergessen gehen würde und der verurteilte Priester 
wieder in sein Heimatbistum zurückkehren könne. So kam die Versetzung von 
G. A. ins Bistum Basel zustande. Der verantwortliche Domherr des Bistums Ba -
sel wusste von den «sittlichen Verfehlungen mit Kindern» und seiner Verurtei -
lung zu einem Jahr Haft. Trotzdem verschaffte er G. A. eine Stelle als Vikar in 
einer kleinen Gemeinde im Kanton Solothurn. Den dortigen Pfarrer informierte 
G. A. eigenen Angaben zufolge von seinen «Schwächen».326
321  Gespräch mit Josef Annen, 05.01.2023. Der Begriff «umetäple» entspricht dem Standarddeutschen 
«antatschen» oder «befummeln». 
322  Geheimarchiv des Bistums Chur, Dossier G. A.
323  Bischöfliches Archiv des Bistums Chur, Dossier Pfarrei […].
324  Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier G. A.
325  Geheimarchiv des Bistums Chur, Dossier G. A. 
326  Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier G. A.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts86 Ein zu diesem Zeitpunkt betroffener Junge meldete sich 55 Jahre später beim 
Fachgremium des Bistums Basel. Er berichtete, wie G. A. bereits im ersten Monat 
seiner Tätigkeit in der besagten Pfarrei in Solothurn interessierte Schülerinnen 
und Schüler zu sich ins Besprechungszimmer des Pfarrhauses einlud, um ihnen 
seine Briefmarkensammlung zu zeigen. A.J., der zu diesem Zeitpunkt Ministrant 
und Jungwächter war, blieb länger als die anderen Kinder, was ihm zum Ver -
hängnis werden sollte. G. A. missbrauchte A.J. in der Folge regelmässig, indem 
er ihn im Genitalbereich berührte und ihn – wie der Betroffene erst Jahrzehnte 
später auszusagen wagte – auch oral missbrauchte.327 Der Pfarrer erfuhr von 
diesem und einem weiteren Fall und meldete die Übergriffe an das Bistum, was 
für G. A. wiederum keine Konsequenzen hatte.328 
Nach zwei Jahren wechselte G. A. als Kaplan in eine sechzig Kilometer ent -
fernte Gemeinde. Der Pfarrer dieser neuen Gemeinde wusste anscheinend 
nichts von der Vergangenheit von G. A., was diesem ermöglichte zahlreiche 
weitere Kinder zu missbrauchen. 1961 wurde G. A. von der Staatsanwaltschaft  
erneut angeklagt, mit Kindern unter 16 Jahren «andere als beischlafähnliche 
unzüchtige Handlungen vorgenommen» zu haben. Im Gerichtsurteil wurden 40 
Kinder namentlich genannt. Die Missbräuche betrafen insgesamt 30 Mädchen 
und 10 Jungen und deckten ein breites Spektrum von Übergriffen ab: Zahlreiche 
Kinder berührte oder «kitzelte» er im Genitalbereich, einige zwang er sein Glied 
zu berühren oder es bis zum Samenerguss zu reiben. Alle im Gerichtsdokument 
aufgeführten Kinder waren zwischen sieben und zwölf Jahre alt. In 39 Fällen 
wurde er schliesslich der «wiederholten und fortgesetzten Unzucht mit und vor 
Kindern, die teilweise seine Schülerinnen und Schüler waren», zu zwei Jahren 
Gefängnis verurteilt.329
Während die Betroffenen und ihre Angehörigen jahrelange Konsequenzen 
zu tragen hatten, waren diese für den verurteilten G. A. auf wenige Jahre be -
schränkt. Während seiner Zeit in der Strafanstalt in den frühen 1960er Jahren 
schrieb G. A. mehrere Briefe, die in seinen Dossiers enthalten sind. G. A. fragte in 
einem Brief an den Domherren, wie sich «die kirchlichen Vorgesetzten, die Kir -
che» zu seinen «Verfehlungen» stellten, und bemerkte selber, dass eine Seelsorge 
wie bis anhin nicht mehr in Frage komme, «damit ich dem direkten Kontakt mit 
dem Kinde von Anfang an ausweichen kann».330 Die Antwort des Domherrn er -
staunt vor dem Hintergrund der Schwere und Häufigkeit seiner Taten: 
Durch Ihr Vergehen befinden Sie sich sowohl in ‹infamia iuris› wie ‹infamia facti›. Der 
Fall müsste nach Kirchenrecht nach Rom berichtet werden. Wir tun das gewöhnlich 
nicht, damit die Priester nach Verbüssung der Strafe leichter wieder irgendwo verwen -
det werden können.331
Ein weiteres Mal sprach sich das bischöfliche Ordinariat332 also nicht für die 
Verhinderung weiterer möglicher Straftaten aus, sondern erwog eine Wieder -
anstellung des Täters zu einem späteren Zeitpunkt. Bewusst nahmen kirchliche 
Verantwortungsträger also in Kauf, dass ein verurteilter Straftäter weitere 
Kinder missbrauchen konnte, und ignorierten damit explizit und im vollen Be -
wusstsein die Vorgaben des kanonischen Rechts, den Fall der Glaubenskongre -
gation zu melden. Einzig die von G. A. erbetene Erlaubnis, die heilige Messe fei -
327  Archiv des diözesanen Fachgremiums Basel, Dossier A.J.
328  Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier G. A.
329  Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier G. A.
330  Ebd.
331  Ebd.
332  Das bischöfliche Ordinariat ist derjenige Teil der Diözesankurie, der für die Verwaltung der Diöze -
se zuständig ist. Daneben existiert das Offizialat, welches für das Gerichtswesen verantwortlich ist. Vgl. 
Dennemarck, Diözesankurie, in: Lexikon für Kirchen- und Religionsrecht.876. Umgang	der	katholischen	Kirche	mit	sexuellem	Missbrauch
ern zu dürfen, wurde nicht erteilt, da sich das Ordinariat in diesem Punkt nicht 
in Widerspruch zum geltenden Kirchenrecht stellen wollte. Allerdings wurde 
für diese Entscheidung mehrfach das Bedauern des Bischofs ausgedrückt.333 
Danach sind keine weiteren Missbrauchsfälle mehr dokumentiert. Aus den 
Akten ist zu erfahren, dass G. A. drei Jahre lang in Deutschland als Spitalseel -
sorger diente. Danach kehrte er in die Schweiz zurück und arbeitete ab den 
1970er Jahren bis kurz vor der Jahrtausendwende in verschiedenen Pfarreien 
in den Kantonen Zürich und Chur und schliesslich im Fürstentum Liechtenstein. 
Über diese Stellen sind in den Personaldossiers keine Informationen mehr ent -
halten. In seinem Heimbistum Chur ist ein wesentlicher Teil der Personalakte 
verschwunden. Zu seinem weiteren Leben in der Ostschweiz und seiner Tätig -
keit in verschiedenen Gemeinden im Fürstentum Liechtenstein ist folglich nichts 
zu erfahren. In seinem Nachruf wurden die teilweise mehrjährigen Haftstrafen 
nicht erwähnt und ein Lebenslauf eines verdienstvollen Priesters präsentiert, 
der in verschiedenen Pfarreien gewirkt hatte.334
Dieses Beispiel vermag sehr gut aufzuzeigen, wie Verantwortungsträger der ka -
tholischen Kirche einen wegen pädosexueller Vergehen verurteilten Straftäter 
über Jahrzehnte hinweg nicht nur schützten, sondern ihm durch Versetzungen 
sogar noch weitere Missbräuche ermöglichten. G. A. verhielt sich bereits an der 
ersten Stelle seiner Karriere übergriffig gegenüber Kindern und von vielen fol -
genden Wirkstätten sind sexuelle Missbräuche dokumentiert. Der Domherr von 
Basel ermöglichte nicht nur die Weiterversetzung, er informierte weder die ent -
sprechenden Pfarreien noch schränkte er den Wirkungskreis von G. A. ein, in -
dem er ihn wie in anderen Fällen in die Arbeit mit betagten Personen oder in die 
Spitalseelsorge schickte. Nachdem G. A. zwei Mal verurteilt worden war, wurde 
er zunächst Vikar und danach sogar Pfarrer im Fürstentum Liechtenstein. Da 
das Erzbistum Vaduz sich am Pilotprojekt nicht beteiligte, konnten die Doku -
mente, die dort vermutlich liegen, jedoch nicht eingesehen werden.
Internationale Versetzungen
Sämtliche Kleriker der katholischen Kirche sind einem geistlichen Heimatver -
band zugehörig. Diese Inkardination stellt ein «geistliches, personales und zu -
gleich ökonomisch ausgerichtetes Bezugsverhältnis zwischen Ordinarius und 
einem Kleriker dar».335 Obwohl also jeder Diözesanpriester einem Bistum inkar -
diniert ist, hat er die Möglichkeit, ausserhalb seines Heimatbistums – mit der Er -
laubnis der entsprechenden Bischöfe – eine Stelle anzunehmen. Darüber hinaus 
ist es für kirchliche Mitarbeiter auch möglich, mit der Erlaubnis des Bischofs 
die Inkardination zu wechseln. Diese Praxis wird und wurde nicht nur innerhalb 
der Schweiz, sondern auch international angewendet und bot straffälligen Pries -
tern die Möglichkeit sich der Kontrolle der Bischöfe noch stärker zu entziehen. 
Nationale, kulturelle und sprachliche Grenzen konnten dabei den Informations -
fluss, der bei straffälligen Priestern essenziell gewesen wäre, verhindern. Wie 
solche internationalen Versetzungen funktionierten und welche Konsequenzen 
sie haben konnten, soll anhand des folgenden Fallbeispiels dargestellt werden.
333  Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier G. A.
334  Bischöfliches Archiv des Bistums Chur, Personaldossier G. A.
335  Müller; Ohly, Katholisches Kirchenrecht, S. 244.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts88 Fallbeispiel einer Versetzung über Landesgrenzen hinweg
Pfarrer K. S. wurde 1945 in eine deutschsprachige Familie in Rumänien geboren 
und 1967 in einem rumänischen Bistum zum Priester geweiht. Danach führte 
ihn sein Lebensweg über Österreich nach Deutschland und schliesslich in die 
Schweiz. 1985 wurde er dem Bistum Basel inkardiniert und somit seinem Bistum 
in Rumänien exkardiniert.336 1988 trat er eine Stelle als Pfarrer in einer kleinen 
Gemeinde im Kanton Bern an, wo er beinahe 20 Jahre wirken sollte.
2005 wechselte der Priester K. S. seine Bistumszugehörigkeit und liess sich 
aus «persönlichen Gründen» dem Bistum Basel aus- und einem Bistum in Rumä -
nien inkardinieren. Zwei Jahre vor dem Bistumswechsel hatte sich ein Betrof -
fener beim Bistum Basel gemeldet und von mehreren sexuellen Missbräuchen 
sowohl bei sich zuhause als auch im Rahmen seiner Tätigkeit bei der Jungwacht 
und als Ministrant durch K. S. berichtet.337
Einige Monate nach der Meldung des Betroffenen M. O. wurde der beschul -
digte Pfarrer K. S. in das Bistum Basel geladen und mit den Anschuldigungen 
des 9-jährigen Betroffenen konfrontiert, der ausgesagt hatte, dass K. S. ihm Zun -
genküsse aufgedrängt habe.338 Der Beschuldigte verteidigte sich, dass er M. O. 
zwar einen Kuss auf den Mund gegeben habe, er sich an einen Zungenkuss je -
doch nicht erinnern könne, diesen «der Automatik wegen» jedoch auch nicht 
ausschliessen wolle. K. S. unterschrieb eine Erklärung, dass es nie «in irgend -
einer Form zu sexuellen Kontakten zwischen ihm und Kindern/Jugendlichen 
gekommen» sei. Damit war die Angelegenheit für das Bistum Basel vorläufig 
erledigt, weitere Konsequenzen sind aus den Akten nicht ersichtlich.339
In den Jahren nach 2005 meldeten sich mehrere weitere Betroffene und In -
formanten bei den Verantwortlichen des Bistums Basel, die allesamt Ähnliches 
berichteten: K. S. habe während seiner aktiven Zeit als Pfarrer Minderjährige 
in die Sauna eingeladen und sie aufgefordert, sich im Rahmen von Jugend -
gruppenausflügen öffentlich auszuziehen.340 Mit seinem Bistumswechsel nach 
Rumänien erschwerte K. S. aber die Sanktionierung solcher Übergriffe. Da die -
se auf dem Gebiet des Bistums Basel vorgefallen waren, wäre der damals am -
tierende Bischof Kurt Koch – aufgrund der ab 2002 geltenden Richtlinien der 
SBK – dennoch verpflichtet gewesen, die Vorwürfe der Staatsanwaltschaft zur 
Kenntnis zu bringen. Zudem war er aufgrund des erneuerten kirchlichen Straf- 
und Strafprozessrechts341 angewiesen, bei Verdacht auf sexuelle Handlungen 
eines Klerikers mit Minderjährigen eine kanonische Voruntersuchung durchzu -
führen bzw. zu veranlassen und für weitere Schritte die Untersuchungsergeb -
nisse an die Glaubenskongregation zu senden. Aus welchen Gründen dies nicht 
geschah, geht aus den konsultierten Dokumenten nicht hervor.
Drei Jahre nach der Exkardination aus dem Bistum Basel versuchten die 
Verantwortlichen des Schweizer Bistums, K. S. trotzdem aus dem Basler Gebiet 
zu entfernen. Obwohl K. S. in Rumänien inkardiniert war, lebte er weiterhin im 
Gebiet des Bistums Basels. Der verantwortliche Basler Bischofsvikar meldete 
die Anschuldigungen gegen K. S. an das Bistum in Rumänien und bat den dorti -
gen Bischof, K. S. zurückzuholen. Dieser antwortete: «[K. S.] wurde inzwischen 
in unsere Diözese inkardiniert, aber ist in Ruhestand, der frei seinen Wohnsitz 
336  Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier K. S.
337  Archiv des diözesanen Fachgremiums Basel, Dossier M. O.
338  Ebd.
339  Bischöfliches Archiv des Bistum Basel, Personaldossier K. S.
340  Archiv des diözesanen Fachgremiums Basel, Dossier W. A.; Archiv des diözesanen Fachgremiums 
Basel, Dossier N.E.
341  Motu Proprio «Sacramentorum Sanctitatis Tutela» vom 30. April 2001. Zu der Territorialzuständig -
keit in Strafsachen Can. 1412 CIC.896. Umgang	der	katholischen	Kirche	mit	sexuellem	Missbrauch
wählen kann. Dieses Recht kann ich Niemandem berauben».342 Da Bischof Kurt 
Koch den Priester dem Bistum Basel exkardiniert hatte, hatte er folglich eben -
falls keine Möglichkeit auf dessen Wohnsitz Einfluss zu nehmen. Auch an diesem 
Punkt wäre er jedoch verpflichtet gewesen, die mutmasslichen Straftaten den 
weltlichen und kirchlichen Behörden anzuzeigen.
Erst nachdem sich ein weiterer Betroffener gemeldet hatte, verlangten die 
Verantwortlichen des Bistums Basel in einem eingeschriebenen Brief an K. S., 
dass dieser sich selbst anzeigt. K. S. hatte zuvor den Betroffenen bereits um Ver -
gebung gebeten und seine Taten eingestanden. Mit der Versicherung von K. S., 
dass er sich selbst angezeigt habe, endet das Dossier des Fachgremiums Basel.343 
Ob tatsächlich Anzeige erstattet wurde, ist aus den Dokumenten nicht ersicht -
lich und auch in den entsprechenden staatlichen Archiven sind keine Hinweise 
zu finden.344 
Der Fall K. S. enthält viele Elemente, die auch aus anderen, früheren Fällen 
bekannt sind. Die Dossiers im Bistum Basel dokumentieren Missbräuche aus 
verschiedenen Zeiten an mehreren Beschuldigten. Die Verantwortlichen des Bis -
tums reagierten unzureichend auf die Anschuldigungen und sanktionierten den 
Beschuldigten zunächst in keiner Weise. Speziell ist jedoch, dass der Lebens -
lauf von K. S. nur schwer nachvollzogen werden kann, da er in verschiedenen 
Ländern studierte und arbeitete und der Informationsfluss zwischen den ver -
schiedenen Bistümern nur in geringem Masse gegeben schien. Das regelmässige 
Überschreiten von Landesgrenzen ermöglichte es K. S. zudem, sich der ohnehin 
häufig nicht wahrgenommenen Aufsichtspflicht der Bischöfe noch weiter zu 
entziehen.
Der Fall zeigt also, wie sich internationale Bistumswechsel auf die Möglichkei -
ten der Sanktion und den Handlungsspielraum der Täter in Fällen von sexuellem 
Missbrauch auswirken konnten. Wie im Beispiel einer nationalen Versetzung 
konnten sich Beschuldigte möglichen Anschuldigungen und einer staatlichen 
oder kirchlichen Strafverfolgung bis zu einem gewissen Grad entziehen. In den 
Dokumenten ist nur ein beschränkter Austausch zwischen den verschiedenen 
Bistümern zu den Vorwürfen gegen K. S. ersichtlich, die grundsätzlich nicht mit 
der Intention der Verhinderung von weiteren Missbräuchen geschahen. Nach -
weislich wussten die Verantwortlichen im Bistum sowohl von den Vorwürfen 
der verschiedenen Betroffenen als auch vom Eingeständnis des Beschuldigten, 
dass er die Taten tatsächlich begangen hatte. Dass der Wechsel der Bistumszu -
gehörigkeit ein rein formeller Akt war, der wahrscheinlich auf die Vermeidung 
von Sanktionierungen zielte, zeigt die Tatsache, dass K. S. auch nach seiner Ex -
kardination weiterhin als Privatperson auf dem Gebiet des Bistums Basel woh -
nen blieb.345 Schliesslich zeigen Fälle von internationalen Bistumswechseln die 
Schwierigkeiten für mögliche Untersuchungen von Missbrauchsfällen, die über 
Landesgrenzen hinausgehen, da der entsprechende Auftrag der Untersuchung 
oft an nationale Grenzen gebunden ist. Entsprechende Dossiers zum Fall K. S. in 
Österreich, Deutschland und insbesondere in Rumänien konnten folglich für die 
vorliegende Untersuchung nicht konsultiert werden.
Es gilt festzuhalten, dass im vorliegenden Fall die äusserst  gute Quellenlage 
im Bistum Basel es erlaubt hat, die Abfolge von Versetzungen und damit auch der 
Verschleierung von Missbrauchstaten nachzuvollziehen. Die Strategie der Ver -
setzungen, sogar über die Sprachgrenzen hinweg, wurde – darauf deuten alle Be -
342  Archiv des diözesanen Fachgremiums Basel, Dossier N. E.
343  Archiv des diözesanen Fachgremiums Basel, Dossier D. L.
344  Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier K. S.
345  Archiv des diözesanen Fachgremiums Basel, Dossier N. C.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts90 funde hin – in verschiedenen Bistümern systematisch und in einer grossen Zahl 
von Fällen angewandt. Nicht immer sind die Versetzungsketten aber rekonstru -
ierbar oder finden sich Belege für entsprechende Anweisungen durch die kirch -
lichen Verantwortlichen.
Missionen
Dass Priester, die des Missbrauchs beschuldigt wurden, mitunter auch von 
kirchlichen Verantwortungsträgern bewusst ins Ausland versetzt wurden, um 
eine Verfolgung von weltlichen Behörden zu verhindern, zeigt der Fall von S. V . 
Gegen diesen wurde eine polizeiliche Untersuchung eröffnet, wobei aus dem 
sehr kurzen Dossier der Tatbestand nicht hervorgeht. Allerdings enthält es ei -
nen Brief, vermutlich aus den frühen 1950er Jahren, von einem Unbekannten an 
den Bischof, in dem Hinweise auf sexuellen Missbrauch an Minderjährigen zu 
finden sind.
Es ist eine polizeiliche Untersuchung […] im Gange. Man wird ihn auffordern, sich zu 
stellen […]. Es ist, wenn die Sache nicht verjährt ist, zu einer Verurteilung kommen, 
meist nicht bedingt. [sic!] […] Frankreich liefert solche Delinquenten aus ohne Unter -
schied der Altersgrenze der Verführten. Louxemburg, Belgien, Holland etc. nur bis zum 
14. Altersjahr, Portugal bis zum 13. Südamerika nicht. […] Ein Jurist meinte zu uns: er 
halte das Scandalum für weniger gross, wenn [S. V .] versteckt bleibe und nicht komme, 
als wenn ein Urteil gefällt werde und in den Zeitungen publiziert. Rebus sic stantibus 
wollen wir also [S. V .] nicht zwingen, sich zu stellen. Aber es wäre vielleicht sicherer, 
wenn er in Louxemburg z. B. bei einem parochus oder bei den Redemptoristen sich oc -
culte aufhalten könnte.346
Der unbekannte Autor garantierte in dem Brief, dass er für den Unterhalt von 
S. V . aufkommen würde, und empfahl die Verbrennung des Briefes. Ob S. V . tat -
sächlich nach Luxemburg geschickt wurde, geht aus dem Dossier nicht hervor. 
Allerdings deutet der Brief darauf hin, dass die internationalen kirchlichen 
Netzwerke und die Gesetzeslage in anderen Ländern von Schweizer Verantwort -
lichen aktiv zur Vermeidung von Strafuntersuchungen und zur Vertuschung von 
sexuellen Missbräuchen genutzt wurden.
Für solche internationalen Versetzungen besonders relevant war die «Fidei 
Donum»-Enzyklika. In dieser Missionsenzyklika hatte Papst Pius XII. 1957 dazu 
aufgerufen, Diözesanpriester aus ihren Bistümern freizustellen, um in von 
Priestermangel betroffenen Gebieten vornehmlich in Übersee zu wirken.347 1972 
genehmigte die Schweizer Bischofskonferenz die «Richtlinien der Fidei-Donum-
Priester», bei denen die Ortskirchen aufgefordert wurden «für ihren Teil die 
Communio und die Missio» zu verwirklichen.348 Auf dieser Grundlage wurden 
in den darauffolgenden Jahren Priester aus der Schweiz nach Afrika, Asien und 
Südamerika gesandt.
Da die Fidei-Donum-Priester einerseits aus der Kontrolle ihrer Bischöfe ent -
lassen wurden und andererseits in eine soziale Struktur reisten, die sexuelle 
Missbräuche von europäischen Priestern oftmals nicht oder nur geringfügig 
sanktionierte, eröffneten sich zahlreiche Möglichkeiten für verschiedene For -
men von Missbräuchen. Für die deutschen Fidei-Donum-Priester hat der Ver -
band der Diözesen Deutschlands die Rechtsanwältin Bettina Janssen beauftragt, 
eine Untersuchung durchzuführen. Im Rahmen dieser Studie identifizierte sie 
verschiedene Fälle sexuellen Missbrauchs, die bis zum obersten Kader der Ko -
346  Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier D. K.
347  Janssen, Untersuchung der Akten der Koordinationsstelle Fidei Donum, S. 12.
348  Schweizer Bischofskonferenz, Fidei Donum, https://www.bischoefe.ch/gremien-und-dienstellen/
fidei-donum/ , Stand: 20.04.2023.916. Umgang	der	katholischen	Kirche	mit	sexuellem	Missbrauch
ordinationsstelle reichten.349 Für die Schweiz steht eine solche Untersuchung 
von Versetzungen fehlbarer Priester in die Missionen noch aus. Im Pilotprojekt 
wurden aber erste Dokumente identifiziert, die auf Fälle hinweisen, bei denen 
Priester aus der Schweiz des sexuellen Missbrauchs im Ausland beschuldigt 
werden.350 Diese Dokumente sollten in ihren internationalen Zusammenhängen 
in einem Folgeprojekt vertieft untersucht werden.351
b. Die Anwendung kirchlichen Strafrechts
Wie bereits im Kapitel 3 besprochen, kennt die Kirche ein eigenes kirchliches 
Recht, den sogenannten Codex Iuris Canonici (CIC). Das kirchliche Recht und in 
besonderem Masse das darin enthaltene kirchliche Strafrecht regelten während 
der Untersuchungsperiode den Umgang der katholischen Kirche mit Fällen se -
xuellen Missbrauchs und insbesondere die Bestrafung der jeweiligen Täter – zu -
mindest in der Theorie. Schon im CIC von 1917 und auch davor war der sexuelle 
Missbrauch von Minderjährigen ein klarer und schwerwiegender kirchenrecht -
licher Straftatbestand. In der 2022 erschienenen Studie zum Bistum Münster 
schreiben die Autoren und Autorinnen in diesem Zusammenhang:
War der Umgang mit Priestertätern durch die Bistumsleitungen zumeist durch Nach -
sicht, Geheimhaltung, Vertuschung und mitunter Sanktionierung gekennzeichnet, so 
war doch klar, dass der sexuelle Missbrauch von Minderjährigen immer eine Straftat 
darstellte. Bereits der erste Codex Iuris Canonici von 1917 sowie zusätzliche Instruktio -
nen qualifizierten sexuellen Missbrauch als schwerwiegendes Delikt, allerdings aus der 
Motivation des Schutzes der ‹heiligen Sakramente›, der Priesterweihe und der Beichte, 
und nicht zum Schutz der Kinder.352
Auffallend in den für das Pilotprojekt ausgewerteten Fällen ist, dass trotz die -
ser kirchenrechtlichen Grundlage über weite Strecken des Untersuchungszeit -
raums praktisch keine Anwendung des kirchlichen Strafrechts in Fällen sexuel -
len Missbrauchs stattfand.353 Sogar wenn ein Bischof, wie in einem Fall von 1968, 
eine Meldung bezüglich sexuellen Missbrauchs an das zuständige kirchliche Ge -
richt weiterleitete, wurde offenbar vermieden, ein Verfahren zu eröffnen. Der 
Vorsitzende des kirchlichen Gerichts des Bistums Basel schrieb in jenem Fall ei -
nem Informanten, der einen mutmasslichen Fall sexuellen Missbrauchs gegen -
über Minderjährigen dem Bischof gemeldet hatte:
Es lag Ihnen vor allem daran, die kirchlichen Obern auf Gefahren für andere Kinder auf -
merksam zu machen. So werden wir auch im kirchlichen Gericht kein Verfahren gegen 
den Pater durchführen. Wir haben lediglich die Obern, d.h. den Pater Provinzial auf den 
Sachverhalt aufmerksam gemacht, damit er die nötigen Vorsichtsmassnahmen treffen 
kann.354
Dies war kein Einzelfall: Wie im Fallbeispiel von G. A. dargestellt, wurde auch 
nach der dort ausgeführten Verurteilung eines Priesters durch ein «weltliches» 
Gericht kein zusätzliches kirchliches Verfahren eingeleitet und auch keine Mel -
dung an den Vatikan gesandt. Stattdessen schrieb der verantwortliche Basler 
Domherr an den Beschuldigten: «Der Fall müsste nach Kirchenrecht nach Rom 
349  Janssen, Untersuchung der Akten der Koordinationsstelle Fidei Donum.
350  Vgl. Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Fachgremium Dossier E. A., F . S. und M. U.
351  Archiv des diözesanen Fachgremiums Basel, Dossier Z. L., O. J. und E. D.
352  Frings; Grossbölting; Grosse Kracht u. a.: Macht und sexueller Missbrauch, S. 496.
353  Für das kirchliche Gerichtswesen ist in den Bistümern das Offizialat zuständig. In den meisten Fäl -
len enthalten die entsprechenden Archive der Offizialate ausschliesslich Dokumente zu Ehenichtigkeits -
verfahren.
354  Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier D. N.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts92 berichtet werden. Wir tun das gewöhnlich nicht, damit die Priester nach Ver -
büssung der Strafe leichter wieder irgendwo verwendet werden können.»355
In einem anderen Fall aus den 1980er Jahren schrieb der damalige Bischof 
von St. Gallen, Otmar Mäder, er müsse einem Priester notfalls «[…] den kirchen -
rechtlichen Prozess androhen. Material hätte ich jetzt genug beisammen. Al -
lerdings ist das ein Weg, den ich deswegen nicht schätze, weil er ausserordent -
lich lange geht. Denn er ist nur über Rom möglich.»356 Auch in diesem Fall kann 
schlussendlich kein kirchenrechtliches Verfahren nachgewiesen werden.
Ab 2010, dem Jahr, in dem in der Schweiz zahlreiche Missbrauchsfälle öffent -
lich diskutiert wurden, wurde die Verpflichtung zu kirchlichen Strafverfahren 
und zu Meldungen von Fällen sexuellen Missbrauchs an Minderjährigen nach 
Rom konsequenter umgesetzt. Im Bistum Basel schrieb Bischof Felix Gmür zu 
einem Fall, der dem Fachgremium 2018 gemeldet wurde: «Auch wenn die Vor -
würfe der mutmasslichen sexuellen Übergriffe von 1995–1998 gemäss zivilem 
und kirchlichem Recht bereits verjährt waren, war ich verpflichtet, als Bischof 
von Basel am […] 2019 eine kanonische Voruntersuchung gemäss cc 1717–1719 CIC 
zu eröffnen und […] eine Meldung an die Staatsanwaltschaft 2 in Emmenbrücke 
aufgrund Art. 187 StGB sowie Art. 188 StGB zu erstatten.»357 Diese heute gültigen 
Regeln des Umgangs der katholischen Kirche mit Fällen sexuellen Missbrauchs, 
welche Bischof Gmür zu diesem Vorgehen verpflichteten, finden sich in den va -
tikanischen «Substantiellen Normen über Straftaten, die der Kongregation für 
die Glaubenslehre reserviert sind». Zu bemerken ist, dass einzelne Regelungen 
erst im Laufe der Zeit in die Normen aufgenommen wurden und deshalb zuvor 
nicht durch die Kongregation für Glaubenslehre358 geahndet wurden, also auch 
nicht nach Rom gemeldet werden mussten. So wurde die von einem Kleriker mit 
einer/einem Minderjährigen begangene Straftat gegen das sechste Gebot erst 
2001 explizit in den Katalog aufgenommen und erst 2019 eine kircheninterne 
Meldepflicht eingeführt.359
Die Einordnung und Sanktionierungspraxis sexuellen Missbrauchs durch 
kirchliche Gerichte auf Basis des CIC geht aber auch heute noch kaum mit einer 
gesellschaftlichen Wahrnehmung des Schweregrads und der Bedeutung solcher 
Vergehen einher. Die in Frankreich medial diskutierte Affäre rund um einen 
Jesuiten360 zeigt deutlich, wie viel Spielraum das kanonische Recht auch heute 
noch lässt und wie wenig geeignet es deshalb als Werkzeug der Sanktionierung 
von Fällen sexuellen Missbrauchs ist.
2018 kam es zu einer ersten kanonischen Untersuchung der Vorwürfe wegen 
spirituellen sowie sexuellen Missbrauchs gegen den Jesuiten. In einer Befragung 
warf ihm eine Frau vor, sexuelle Übergriffe begangen sowie daran anschliessend 
einer beteiligten Person die Absolution erteilt zu haben. Diese absolutio complicis 
wird auf Deutsch mit «Lossprechung eines Mitschuldigen» übersetzt. Die Kon -
gregation für die Glaubenslehre bestrafte den Jesuiten – allerdings ausschliess -
355  Siehe Kapitel 6a; Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier G. A.
356  Bischöfliches Archiv des Bistums St. Gallen, Personalakte R. L.
357  Archiv des diözesanen Fachgremiums Basel, E. C.
358  Die ehemalige Kongregation für die Glaubenslehre heisst seit dem 5. Juni 2022 Dikasterium für die 
Glaubenslehre.
359  Grossbölting, Die schuldigen Hirten, S. 71–74. Siehe Kapitel 3c. Alle Kleriker und Angehörige eines 
Instituts des geweihten Lebens oder einer Gesellschaft des apostolischen Lebens, die Kenntnis von einem 
Fall eines möglichen Sexualdelikts durch Kleriker oder Ordensleute haben, wurden explizit verpflichtet 
«die Tatsache beizeiten dem Ordinarius des Ortes, wo die Taten stattgefunden haben sollen, oder einem 
anderen Ordinarius gemäss can. 134 CIC und can. 984 CCEO zu melden.», Art. 3 § 1 Motu Proprio Vos estis 
lux mundi vom 7.5.2019.
360  Rivallain, Comprendre l’affaire Rupnik, in: La Vie, 27.12.2022, www.lavie.fr/christianisme/eglise/
comprendre-laffaire-rupnik-en-six-grandes-questions-85968.php , Stand: 20.04.2023.936. Umgang	der	katholischen	Kirche	mit	sexuellem	Missbrauch
lich wegen des zweiten Tatbestands, der Absolution – mit der Höchststrafe in 
der katholischen Kirche: der Exkommunikation. Für den Straftatbestand des 
sexuellen Missbrauchs hob die Kongregation für die Glaubenslehre die Verjäh -
rung nicht auf und verfolgte die Vorwürfe entsprechend nicht weiter. Die ausge -
sprochene Exkommunikation wurde noch im selben Monat aufgehoben, was bei 
dieser Strafe häufig der Fall ist, insofern der Täter geständig ist. Dass der Täter 
einer «mitschuldigen» Person die Absolution erteilt hatte, wurde in diesem Fall 
also kirchenrechtlich bestraft, während bezüglich des sexuellen Missbrauchs an 
ungefähr zwanzig Frauen nicht einmal ein kirchenrechtliches Verfahren ange -
strengt wurde.361
Auch in der Schweiz sind ähnliche Fälle dokumentiert. So ist aus den konsul -
tierten Quellen ein Fall aus dem Bistum St. Gallen bekannt, in dem der beschul -
digte Priester 2019 ebenfalls wegen einer absolutio complicis von der Kongrega -
tion für die Glaubenslehre verurteilt wurde, daraufhin seine Reue bekannte und 
im selben Standardprozedere wie oben beschrieben von der zuvor ausgespro -
chenen Exkommunikation befreit wurde.
Bemerkenswert bei dieser Strafe ist, dass die Person, welcher der Täter die 
Absolution erteilt, gleichzeitig die betroffene Person des sexuellen Missbrauchs 
ist. In dieser Logik ist die betroffene Person mitschuldig am erlebten sexuellen 
Missbrauch. Im Schweizer Fall hob das Dikasterium die Verjährung der Taten 
allerdings auf und neben der Exkommunikation wurde dem sich bereits im Ru -
hestand befindlichen Priester aufgrund des begangenen sexuellen Missbrauchs 
untersagt, das Priesteramt weiterhin auszuüben sowie mit dem Betroffenen 
Kontakt aufzunehmen. Die absolutio complicis  wog in der kirchlichen Logik aber 
auch hier bedeutend schwerer als der jahrelange sexuelle Missbrauch einer min -
derjährigen Person und wurde entsprechend bedeutend härter bestraft. Dass 
diese Haltung einen Einfluss auf das Verhalten von Klerikern haben kann, zeigt 
die Reaktion des Beschuldigten. Während er auf den sexuellen Missbrauch nicht 
weiter einging, wehrte er sich in mehreren Briefen gegen den Vorwurf der abso -
lutio complicis  – vermutlich wissend um die möglichen schwerwiegenden Kon -
sequenzen.362
c. Fachgremien «Sexuelle Übergriffe » ab 2002
Als der in den vorangegangenen Kapiteln vorgestellte Umgang der katholischen 
Kirche, der vor allem aus Verschweigen und Vertuschen von Missbrauchsfällen 
und dem Versetzen von beschuldigten und überführten Klerikern bestand, im -
mer öfters für Skandale sorgte, sahen sich die Verantwortlichen zum Handeln 
gezwungen. Unter dem Druck einiger bekanntgewordener Fälle, die in den frü -
hen 2000er Jahren für grosse öffentliche Empörung sorgten, bildete die Schwei -
zer Bischofskonferenz 2001 eine Fachgruppe zum Thema. Ende 2002 erliess 
die SBK dann erstmalig ihre «Richtlinien für die Diözesen der Schweizer Bi -
schofskonferenz betreffend sexuelle Übergriffe in der Seelsorge». Darin wurde 
nicht nur das Verhalten der Bistümer bei der Entdeckung sexueller Übergriffe 
thematisiert, sondern zugleich die «Einsetzung eines Fachgremiums ‹Sexuelle 
Übergriffe in der Pastoral› […], die aus Vertretern der Kirche und Fachleuten 
bezüglich der psychologischen, sozialen und rechtlichen Aspekte sexueller  
 
361  Lebrun, Affaire Rupnik, in: La Vie, 21.02.2023, www.lavie.fr/christianisme/eglise/affaire-rupnik-
15-nouvelles-victimes-30-ans-dabus-et-une-procedure-interminable-87113.php , Stand: 20.04.2023.
362  Geheimarchiv des Bistums St. Gallen, Mappe Strafverfahren S.N.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts94 Übergriffe zusammengesetzt ist» beschlossen.363 2003 trat dieses Gremium das 
erste Mal zusammen.364 Damit einher ging die zumindest implizite Anerken -
nung des Problems und der Verantwortung der Kirche für sexuellen Missbrauch 
in ihren Strukturen. 
Das Fachgremium der SBK ist bis heute für die Koordinierung der Anstren -
gungen der katholischen Kirche in der Schweiz im Bereich des sexuellen Miss -
brauchs zentral. Heute nehmen darin Vertreterinnen und Vertreter der Kirche 
sowie Fachpersonen Einsitz. Bis heute ist dieses Fachgremium für die Richtli -
nien der SBK bezüglich sexuellen Missbrauchs verantwortlich und aktualisiert 
diese bei Bedarf, berät die SBK bezüglich der Thematik, kann für Aus- und Wei -
terbildungsanstrengungen beigezogen werden und steht kirchlichen Institutio -
nen und Verantwortlichen für Konsultationen zur Verfügung. Das Fachgremium 
der SBK hat jedoch keine Weisungsgewalt, sondern gibt lediglich Empfehlungen 
ab und formuliert Vorschläge.365
Auch auf der Ebene der Bistümer wurden im Verlaufe der 2000er Jahre An -
passungen vorgenommen. Das Bistum St. Gallen war das erste, das ein Fach -
gremium «Sexuelle Übergriffe» einsetzte. 2002 wurde in jenem Bistum der Fall 
eines Pfarrers bekannt, der in den 1980er und 1990er Jahren in Uznach mehrere 
männliche Minderjährige missbraucht hatte. Er wurde im Juli 2003 von einem 
Kreisgericht aufgrund von «mehrfachen sexuellen Handlungen mit Kindern» 
und «mehrfacher sexueller Nötigung» zu 4.5 Jahren Gefängnis verurteilt.366 Die 
öffentliche Empörung zum Fall und die Masse an Medienanfragen im Frühjahr 
2002 führten innerhalb des Bistums St. Gallen zur Einsetzung eines Fachgremi -
ums – bestehend aus einem Vertreter des Bistums sowie drei externen Fachper -
sonen –, das Meldungen entgegennehmen, Betroffene betreuen und den Bischof 
in Fragen und bei Fällen des sexuellen Missbrauchs beraten sollte.367
In den Jahren nach 2002 bildeten sich nach und nach in weiteren Bistümern 
Fachgremien heraus. Diese sind bis heute ein zentraler Pfeiler im Umgang der 
Kirche mit Fällen sexuellen Missbrauchs. Dies zeigt sich in den Meldedaten zu 
den ausgewerteten Fällen. Die aus den Akten bekannten Fälle zeigen zwar, dass 
die Verantwortlichen der katholischen Kirche während des gesamten Untersu -
chungszeitraums Kenntnis von Fällen sexuellen Missbrauchs in ihren Struktu -
ren hatten und 30 % der untersuchten Fälle bereits vor dem Jahr 2002 bekannt 
geworden waren. Dennoch sind die Auswirkungen der Einführung der Fach -
gremien deutlich sichtbar. 65 % aller ausgewerteten Fälle wurden erst nach der 
Gründung der Fachgremien gemeldet, obwohl sich von 2002 bis 2022 nur rund 
ein Fünftel der Fälle ereignete. Dabei ist anzumerken, dass es keinesfalls unge -
wöhnlich ist, dass Betroffene erst Jahrzehnte nach der Tat über das Erlebte spre -
chen können oder wollen.
363  Schweizer Bischofskonferenz: Sexuelle Übergriffe in der Seelsorge. Richtlinien für die Diözesen, 
05.12.2002. Online: www.bistum-chur.ch/wp-content/uploads/2013/12/Doc_abus_sexuels_d.pdf , Stand: 
04.04.2023.
364  Archiv des Fachgremiums der SBK, Jahresbericht des Fachgremiums 2003.
365  Schweizer Bischofskonferenz, Fachgremium «Sexuelle Übergriffe im kirchlichen Umfeld», www.bi -
schoefe.ch/gremien-und-dienstellen/fachgremium-sexuelle-uebergriffe-im-kirchlichen-umfeld/ , Stand: 
20.04.2023.
366  Archiv des diözesanen Fachgremiums St. Gallen, Dossier G. I.
367  Lüchinger, «Die Verletzungen verjähren nie», in: St. Galler Tagblatt, 04.09.2018.6. Umgang	der	katholischen	Kirche	mit	sexuellem	Missbrauch
Abb. 1: Anzahl ausgewerteter Fall-Meldungen pro Jahr, 1950–2022, n=1002.
Während sich die medialen und wissenschaftlichen Konjunkturen des Themas 
sexueller Missbrauch an Kindern seit Ende der 1970er Jahre368 noch nicht in häu -
figeren Meldungen von sexuellem Missbrauch im Umfeld der katholischen Kir -
che niedergeschlagen haben, ist die gesellschaftliche Konjunktur des Themas im 
21. Jahrhundert gut sichtbar. Die Zahl von Meldungen stieg in den Jahren 2002, 
2010 und 2017 erheblich an, was auf die mediale Thematisierung sexueller Miss -
bräuche im kirchlichen Kontext in diesen Jahren zurückzuführen ist.369
Der Einfluss und die Bedeutung der Fachgremien für die Thematisierung von 
sexuellem Missbrauch im Umfeld der Kirche sind also deutlich sichtbar. Doch 
auch die Einführung der Fachgremien verlief nicht reibungslos und musste vie -
le Widerstände überwinden, damit sich die positiven Effekte entfalten konnten. 
Anhand des nachfolgend dargelegten Falles werden im Bistum St. Gallen für die 
frühen Jahre der Existenz des Fachgremiums strukturelle Unzulänglichkeiten 
sowie Mechanismen des Schützens eines Beschuldigten, des Verzögerns der 
Aufklärung und des Verharmlosens der Tatbestände sichtbar gemacht. Die in 
diesem Fallbeispiel dokumentierten Verhaltensweisen waren 2002 keinesfalls 
neu, sondern wie bereits dargestellt in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts 
die übliche Strategie bei Vorwürfen sexuellen Missbrauchs. Für weite Strecken 
der Untersuchungsperiode sind diese Verhaltensweisen, die Korrespondenzen 
und Weisungen aber nicht oder nur partiell überliefert. Teilweise, weil sie gar 
nie verschriftlicht wurden, teilweise, weil sie im Verlaufe der Zeit bewusst oder 
zufällig vernichtet wurden.
Mit der Gründung des Fachgremiums in St. Gallen wurden diese Abläufe 
nun aber dokumentiert. Massnahmen, Äusserungen und Begründungen eines 
Bischofs, der mit einem sich erhärtenden Verdacht gegenüber einem Priester 
konfrontiert war, wurden im vorliegenden Fall schriftlich festgehalten. Diese 
Materialien ermöglichen einen detaillierten Blick in die innerdiözesanen Me -
chanismen sowie in die Anfänge eines Fachgremiums und die damit einherge -
henden Fragen nach Aufgabenbereich sowie Auseinandersetzungen um Prob -
lembewusstsein und notwendige Kompetenzen.
368  Vgl. Matter, Das sexuelle Schutzalter, S. 320–353.
369  2002 wurden 44 Fälle gemeldet; 2010 wurden 134 Fälle gemeldet und 2017 waren es 111 Meldungen.020406080100120140160
1950
1952
1954
1956
1958
1960
1962
1964
1966
1968
1970
1972
1974
1976
1978
1980
1982
1984
1986
1988
1990
1992
1994
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022Zeitpunkt der InformationBericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts96 Fallbeispiel zur Entwicklung des Fachgremiums St. Gallen
Im ersten Jahr seiner Existenz behandelte das Fachgremium St. Gallen zwölf 
Fälle sexuellen Missbrauchs. Einer davon betraf den Priester E. M. Eine Frau 
hatte sich im April 2002 gemeldet und sowohl von in ihrer Kindheit durch E. M. 
erlebte Übergriffe als auch von grenzüberschreitendem Verhalten desselben 
Priesters im Erwachsenenalter berichtet. Weiter gebe es Gerüchte bezüglich 
Übergriffe in einem Kinderheim, das der Priester E. M. regelmässig besuchte.370
Das Fachgremium benachrichtigte den damaligen Bischof Ivo Fürer über die 
Vorwürfe, wobei der kollegiale Umgangston in der Korrespondenz eine enge Be -
ziehung zwischen dem Bischof und dem beschuldigten Priester vermuten lässt 
und letzterer neben seiner Tätigkeit in einer Pfarrei eine wichtige Funktion in -
nerhalb des Bistums St. Gallen innehatte. Als einzige Sofortmassnahme erliess 
der Bischof Ivo Fürer ein Besuchsverbot für das genannte Kinderheim.371
Die Vorwürfe gegenüber E. M. schienen sich nach Gesprächen des Fachgre -
miums zu entkräften: Der beschuldigte Priester rechtfertigte sein Verhalten und 
stellte es in den Kontext der Zeit, während die Leiterin des Kinderheims, eine 
katholische Ordensschwester, keinerlei Informationen oder Vermutungen be -
züglich möglicher Übergriffe durch den Priester bestätigten konnte. Das Fach -
gremium empfahl zu diesem Zeitpunkt, das Hausverbot aufzuheben, da sich der 
Verdacht auf sexuelle Übergriffe nicht erhärtet hätte.372
Nur wenige Wochen später sagte eine Frau gegenüber einem Mitglied des 
Fachgremiums aus, dass sie während der 1990er Jahre im erwähnten Kinder -
heim gearbeitet hatte, und berichtete von Erzählungen anderer Mitarbeitenden 
und Kinder. In diesen wurden die Hinweise auf sexuell missbräuchliches Ver -
halten durch den Priester E. M. konkreter: Kinder berichteten von «komischen 
Küssen mit der Zunge», von Griffen unter Nachthemden beim Zubettgehen und 
Betreuende erzählten von Kindern, die auf einmal nichts mehr mit dem wie -
derkehrenden Besucher zu tun haben wollten. Aufgrund dieser konkreten Ver -
dachtsmomente formulierte das Fachgremium St. Gallen drei Forderungen an 
den Bischof: Den Rücktritt des Priesters von seiner Funktion im Bistum, die 
Überprüfung der Lebens- und Arbeitsfelder des Priesters mit Fachpersonen, 
eine schriftliche Mitteilung des Bischofs, welche Massnahmen ergriffen worden 
waren sowie die Aushändigung einer Bestätigung einer Therapie-Aufnahme 
durch den beschuldigten Priester.373
Bischof Ivo Fürer muss daraufhin den Beschuldigten mit den Vorwürfen 
konfrontiert haben, denn dieser antwortete in zwei Briefen, die auch das Fach -
gremium erhielt. Darin erklärte er zum einen, weshalb die gemachten Vorwürfe 
nicht stimmen könnten, zum anderen äusserte er sich ausführlich zur Vorge -
hensweise des Fachgremiums, das ihn vorverurteile und in die Enge treibe so -
wie keinerlei rechtliche Grundlagen oder Kompetenzen habe, Massnahmen wie 
eine Therapie zu verlangen.
Der Bischof antwortete dem Fachgremium im Januar 2003 ebenfalls in einem 
Brief. Darin ging er nicht auf die Forderungen des Gremiums ein, sondern stellte 
in erster Linie Nach- und Rückfragen: «Komische Küsse» würden als Zungen -
küsse interpretiert, ob das genauer abgeklärt werden könne? Könne die Feststel -
lung mit den Nachthemden, die von Priester E. M. bestritten werde, nochmals 
in einer Aussprache geklärt werden? Könnten die Reaktionen der Kinder auch 
370  Archiv des diözesanen Fachgremiums St. Gallen, Akte E. M.
371  Ebd.
372  Protokoll Sitzung des diözesanen Fachgremiums St. Gallen, Sitzung 3, 25.09.2002.
373  Protokoll Sitzung des diözesanen Fachgremiums St. Gallen, Sitzung 4, 11.12.2002.976. Umgang	der	katholischen	Kirche	mit	sexuellem	Missbrauch
andere Ursachen haben? Wie beurteile das Fachgremium die Glaubwürdigkeit 
der beiden Frauen, welche die Beschuldigungen vorgebracht hätten?374
Das Fachgremium antwortete in einer schriftlichen Stellungnahme am 6. Fe-
bruar 2003:
Die Informationen, die wir Ihnen und [E. M.] weitergegeben haben, sind Aeusserungen 
Dritter, deren Wahrheitsgehalt und Glaubwürdigkeit wir im [E]inzelnen nicht über -
prüft haben. Die Vornahme weiterer Abklärungen, wie Sie sie in Ihrem Brief anregen, 
würde nach unserem Verständnis den Auftrag des Fachgremiums sprengen, das nicht 
die Rolle einer Untersuchungsbehörde übernehmen kann. (Vgl. Ziff. 11 unseres internen 
Papiers ‹Verfahrensweg›: ‹Es ist nicht Aufgabe des Beratungsgremiums, den Vorfall 
in allen Einzelheiten abzuklären und gleichsam an die Stelle der staatlichen Unter -
suchungsbehörde zu treten.›) […] Ansonsten werden wir in der Sache keine weiteren 
Schritte unternehmen.375
Damit waren die Möglichkeiten des Fachgremiums St. Gallen für den Moment 
ausgeschöpft. Bischof Ivo Fürer wendete sich kurz darauf an das neu gegründe -
te Fachgremium der Schweizer Bischofskonferenz, mit einer Bitte um Beratung 
bezüglich des weiteren Vorgehens im Fall E. M. – vermutlich ohne das eigene 
diözesane Fachgremium zu informieren. Das Fachgremium der SBK bezog in 
einem Brief im Februar 2004 klar Stellung:
1. Die Beschuldigungen sind konkret und überschreiten das im Rahmen einer Betreu -
ungs- oder Seelsorgebeziehung mit nicht sexuell gefärbter Zuwendung Erklärbare 
deutlich.
2. Die Beschuldigungen stammen aus verschiedenen Quellen.
3. Die beiden Stellungnahmen des Beschuldigten tragen wenig dazu bei, die mögliche 
Begründetheit der Beschuldigungen auszuschliessen. Gegenteils geben die Stellung -
nahmen zu aussagepsychologischen Bedenken Anlass (keine klare, direkte Bestreitung 
entscheidender Punkte, sondern lange Erklärungen darüber, dass dies oder das gar 
nicht möglich gewesen sei, was als klassisches Lügensignal gilt […]).376
Daran anschliessend empfahl das Fachgremium der SBK, bei der Glaubenskon -
gregation Meldung zu erstatten, eine Voruntersuchung anzustreben sowie die 
Betroffenen auf die Möglichkeit einer Klage nach staatlichem Recht hinzuwei -
sen. Dieses Vorgehen wurde vom Fachgremium St. Gallen vollumfänglich unter -
stützt. Trotz dieser klaren Einschätzung sind keine weiteren Schritte durch 
Bischof Ivo Fürer dokumentiert. Eine Voruntersuchung wurde nicht eingeleitet 
und der Fall, soweit aus den vorhandenen Unterlagen nachvollziehbar, auch 
nicht an die Glaubenskongregation in Rom gemeldet.377
Über ein halbes Jahr später fragte das Fachgremium der SBK in St. Gallen 
nach, was mit dem Fall und den gemachten Empfehlungen passiert sei. Die Ant -
wort des Fachgremiumsmitglieds tönt die Resignation an, die sich angesichts 
des Stillstands und keinerlei Massnahmen im Fachgremium mittlerweile breit 
gemacht haben dürfte:
Aufgrund neuer Hinweise einer von der Heimsituation Betroffenen erfolgte im Mai 
2004 erneut ein Gespräch mit [E. M.]. In diesem Gespräch räumte [E. M.] ein, zu weit ge -
gangen zu sein, relativierte diese Aussage aber damit, dass heute andere Massstäbe gel -
ten würden. Bischof Ivo Fürer wird über eine Fach- und Vertrauensperson des Bistums 
eine ‹Unbedenklichkeitserklärung› zur Person [E. M.] einholen. Für das Fachgremium 
besteht zur Zeit kein weiterer Handlungsbedarf.378
374  Archiv des diözesanen Fachgremiums St. Gallen, Akte E. M.
375  Ebd.
376  Ebd.
377  Ebd. Dies ist ein Beispiel dafür, weshalb die Möglichkeit eines Abgleichs mit den Archivbeständen 
der Nuntiatur sowie dem Dikasterium für die Glaubenslehre wichtig wäre.
378  Archiv des diözesanen Fachgremiums St. Gallen, Akte E. M.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts98 Doch nur drei Monate später meldete sich erneut eine Frau beim Fachgremium, 
die in den 1980er Jahren im bereits erwähnten Kinderheim untergebracht war. 
Sie berichtete von grenzüberschreitendem Verhalten beim Zu-Bett-Gehen und 
von anderen Mädchen, die von Übergriffen erzählt hätten. Im Oktober 2005 er -
reichte das Fachgremium die nächste Meldung: Eine Frau meldete sich telefo -
nisch und berichtete, dass sie mit E. M. im Bett liegen musste. Bei den Kindern 
hätte E. M. den Übernamen «Pfarrer Tätscheli» gehabt. Die katholischen Or -
densschwestern des Heims wiederum hätten nicht auf die Probleme, sondern 
mit Gewalt auf die Anschuldigungen reagiert. Der Beschuldigte rechtfertigte 
sich bei einem Treffen und zeigte keinerlei Schuldbewusstsein, erwähnte aller -
dings, dass er das Kinderheim seit dem Besuchsverbot nicht mehr betreten habe 
und dass er seine Pfarrstelle «demnächst» abgeben werde.379
Diese Pfarrstelle gab er tatsächlich ab, im Juli 2006 wurde der Beschuldigte 
aber stattdessen von Bischof Ivo Fürer zum Kaplan einer Seelsorgeeinheit im 
Kanton ernannt. In seiner Funktion im Bistum blieb der Beschuldigte bis 2009 
angestellt, danach trat er – vermutlich aus gesundheitlichen Gründen – von die -
sem Posten zurück.
Im April 2010 wiederum kam erneut Bewegung in die «Causa» E. M. Zum ei -
nen feierte er einen Gottesdienst zusammen mit dem 2007 neu konsekrierten Bi -
schof Markus Büchel. Dies führte bei einer Missbrauchsbetroffenen zu einer hef -
tigen emotionalen Reaktion, worauf sie sich beim Fachgremium meldete. Zum 
anderen behandelte das Fachgremium Chur einen Fall mutmasslichen sexuel -
len Missbrauchs, der sich Ende der 1970er Jahre in einer Gemeinde im St. Galler 
Rheintal ereignete. Damaliger Kaplan in jener Gemeinde war E. M.380
Aufgrund dieser neuen Hinweise wurde das Fachgremium erneut aktiv. Zum 
ersten Mal war es dem Fachgremium möglich – acht Jahre nach den ersten Hin -
weisen auf sexuellen Missbrauch durch den Pfarrer – weitere Unterlagen wie 
das Personaldossier des Beschuldigten zu konsultieren. Bis zu diesem Zeitpunkt 
hatte das Fachgremium keinen Zugang zu bischöflichen Unterlagen gehabt und 
auch keinerlei Kompetenzen, Nachforschungen oder Überprüfungen anzustel -
len. Dies war – gemäss der Logik der Institution – einem kirchenrechtlichen Ver -
fahren beziehungsweise einer Voruntersuchung vorbehalten, wobei eine solche 
trotz Empfehlung nie durchgeführt wurde.
In der Personalakte fand sich ein Brief aus den 1970er Jahren, in dem der 
Priester gegenüber dem damaligen Bischof von Fantasien berichtete, die im 
Rahmen des strafrechtlich Relevanten liegen würden, und anschliessend um 
Hilfe bat. Das Fachgremium resümierte im Mai 2010 in einem Brief an Bischof 
Markus Büchel:
Einem Briefwechsel zwischen [E. M.] und dem damaligen Bischof aus dem Jahr 1977 
(Personaldossier) ist zu entnehmen, dass sich [E. M.] damals seiner Problematik und der 
darauffolgenden Gefährdung Dritter bewusst war und um Hilfe ersuchte. Es ist nicht 
aktenkundig, dass er diese erhalten hätte. Im Jahr 2002 befasste sich das Fachgremium 
aufgrund konkreter Anschuldigungen mit der Problematik. Es hatte zu diesem Zeitpunkt 
jedoch keine Kenntnis von oben genanntem Briefwechsel, was die Beurteilung der Si -
tuation unnötig erschwerte. Dennoch schätzte das Fachgremium damals die Situation 
richtig ein und beantragte bei Bischof Ivo mit Schreiben vom 27. März 2002 konkrete 
Massnahmen. Das Schweizerische Fachgremium, welches sich auf Anfrage von Bischof 
Ivo ebenfalls mit der Angelegenheit befasste, bestätigte mit Schreiben vom 6. Februar 
2006, dass in diesem Fall konkrete Massnahmen notwendig seien. Wir müssen heute 
feststellen, dass die Bistumsleitung keine der empfohlenen Massnahmen ergriffen hat.381
379  Ebd.
380  Ebd.
381  Archiv des diözesanen Fachgremiums St. Gallen, Akte E. M.996. Umgang	der	katholischen	Kirche	mit	sexuellem	Missbrauch
Das Verdikt des Fachgremiums war also klar und deutlich: Trotz mehrfacher 
Warnungen und Aufforderungen, Massnahmen zu ergreifen, blieben solche aus. 
In einer Aussprache mit Markus Büchel wurden in erster Linie das Funktionie -
ren und die Kompetenzen des Fachgremiums thematisiert:
Es stellt sich in diesem Zusammenhang die Frage nach der Existenz eines Geheim -
archivs. Bischof Markus versichert, dass für Informationen, welche für das Fachgre -
mium relevant sind, kein Geheimarchiv bestehe. Er ist auch der Meinung, dass intern 
alle relevanten Informationen zur Verfügung gestellt werden müssen. [Ein Mitglied des 
Fachgremiums] betont, dass dies eine unabdingbare Voraussetzung für eine verant -
wortungsvolle und verantwortbare Arbeit des Fachgremiums sei.382
Damit war nun acht Jahre nach der Gründung des Fachgremiums eine wesent -
liche Grundlage geschaffen, welche ein tatsächlich sinnvolles Funktionieren 
dieses Gremiums zur Beurteilung und Behandlung von gemeldeten Fällen se -
xuellen Missbrauchs überhaupt erst ermöglichte.
Im Dezember 2010 kam es erneut zu einem Gespräch zwischen zwei Mitglie -
dern des Fachgremiums und dem Bischof. Im Protokoll wurden die Positionen 
noch einmal deutlich benannt: 
Die Situation [E. M.] ist immer noch nicht geklärt und darum ungelöst. Das Gefähr -
dungspotenzial besteht immer noch. […] Das Fachgremium empfiehlt Bischof Markus 
dringend, [E. M. ] von der Pfarrei abzuziehen. Es soll ein Wohnort gesucht werden, wo 
keine Gefährdung mehr von [E. M. ] ausgehen kann. […] Das Fachgremium kann nach 
aussen nicht mehr vertreten, dass alle Konsequenzen im Bistum gezogen wurden. Es 
übergibt die Verantwortung formell Bischof Markus.383
Nach mindestens zwei weiteren Sitzungen des Fachgremiums und der erneuten 
Meldung an den Bischof gerieten die Dinge langsam in Bewegung. E. M. wurde 
im Frühjahr 2012 aus der Seelsorgeeinheit in ein Kloster versetzt.384 Damit ge -
langte also eine zehnjährige Geschichte, bei der sich eine Vielzahl betroffener 
Personen unabhängig und über den gesamten Zeitraum hinweg beim Fachgre -
mium St. Gallen meldeten, mit einer zurückhaltenden Massnahme zum (vorläu -
figen) Abschluss. Trotz dieser Massnahme wurde E. M. in den darauffolgenden 
Jahren in verschiedenen Gemeinden regelmässig als Seelsorger eingesetzt. Noch 
im Januar 2023 sind Eucharistiefeiern mit Kaplan E. M. nachgewiesen.
Wie bereits erwähnt, ist dieses Verhalten kein Einzelfall. Die Einführung des 
Fachgremiums führte im vorliegenden Fall dazu, dass die Prozesse protokol -
liert und nachvollziehbar gemacht wurden, so dass es möglich ist, den Fall zu 
rekonstruieren. Im diesem Fall wiegt besonders schwer, dass trotz mehrfachen 
Insistierens sowohl des diözesanen als auch des nationalen Fachgremiums über 
Jahre hinweg keinerlei Massnahmen ergriffen wurden, selbst als die Anschuldi -
gungen wiederholt, konkreter und überprüfbarer wurden.
Damit kann festgestellt werden, dass die Einführung eines Fachgremiums 
noch nicht automatisch zu einem sinnvollen und auf die Betroffenen fokussier -
ten Umgang mit Meldungen sexuellen Missbrauchs führte. Ein Fachgremium 
kann nur funktionieren und seine Aufgabe wahrnehmen, wenn erstens andere 
Bereiche innerhalb der Institution auf dieses abgestimmt sind und es zweitens 
die für seine Arbeit notwendigen Kompetenzen erhält. Weiter ist wesentlich, 
dass innerhalb der Institution eine weitreichende Transparenz herrscht. Die Vo -
raussetzungen waren in St. Gallen 2002 und auch in den darauffolgenden Jahren 
noch nicht gegeben. Danach erhöhten sich allerdings die Geschwindigkeit und 
382  Ebd.
383  Ebd.
384  Ebd.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts100 die Entschlossenheit der Reaktion auf Fälle sexuellen Missbrauchs im Bistum 
St. Gallen massgeblich.
Diese Entwicklung zeigt, dass die Einsetzung des Fachgremiums in St. Gal -
len trotz anfänglicher Schwierigkeiten ein richtungsweisender Meilenstein war. 
Für die Betroffenen existierte mit dem aus Fachpersonen zusammengesetzten 
Gremium zum ersten Mal eine Stelle, der sie das Erlebte schildern und ihre For -
derungen nennen konnten und die in vielen Fällen dabei half, dass Betroffene 
die benötigte psychologische und seelsorgerische Hilfe und Unterstützung er -
hielten. Weiter setzte sich das Fachgremium aktiv für die Forderungen und die 
Bitten der Betroffenen ein (wenn auch nicht immer erfolgreich) und half in ge -
wissen Fällen auch bei der Identifikation von Beschuldigten. 
Bis heute unterscheiden sich die diözesanen Fachgremien deutlich voneinan -
der und weisen unterschiedliche Professionalisierungsgrade auf. Teilweise fehlt 
es an klaren Regelungen zu Abläufen, manchmal scheitert auch deren Umset -
zung. Zudem gibt es nur eine sehr beschränkte Kommunikation und Koordina -
tion zwischen den einzelnen Fachgremien. Für Betroffene ist es zudem teilweise 
schwierig zu verstehen, welches Fachgremium für sie zuständig ist: Zählt der 
Ort, wo der Missbrauch stattgefunden hat, oder der Ort, wo sie jetzt wohnen? 
Wer ist für Missbräuche von Ordensangehörigen verantwortlich? In diesen Fra -
gen könnte mit einer klaren Kommunikation auf den verschiedenen Websites 
viel Unsicherheit und Frust vermieden werden.
Fachgremium Bistum Chur
Für das Bistum Chur ist aus den vorhandenen Unterlagen eine Tätigkeit des 
diözesanen Fachgremiums «Sexuelle Übergriffe im kirchlichen Umfeld» ab 
2007 dokumentiert, wobei in den vorangegangenen Jahren der heutige Bischof  
Joseph Maria Bonnemain als Sekretär des Fachgremiums der SBK auch im Bis -
tum Chur eine ähnliche Rolle einnahm. Das Fachgremium des Bistums Chur 
setzte und setzt sich sowohl aus Fachpersonen als auch aus kirchlichen Vertre -
tern und einem Mitglied des Bischofsrats zusammen.
Verbesserungswürdig ist beim Fachgremium des Bistums Chur die Schrift -
führung. Die im Bistumssitz gelagerten Unterlagen aus der Tätigkeit des Bistums 
deuten auf gewisse Lücken hin, die fehlenden Regelungen bezüglich einer Doku -
mentation geschuldet zu sein scheinen. Teilweise sind die Fälle umfangreich in -
klusive Korrespondenz dokumentiert, in anderen Fällen sind nur wenige Akten 
überliefert. Die Akten zu Fällen liegen während der Bearbeitung bei den einzel -
nen Mitgliedern und es dürfte nicht in allen Fällen zu einer vollständigen Ablie -
ferung nach Chur gekommen sein. Hier wären Abklärungen durch das Bistum 
bezüglich Verbleib der Archivalien angebracht. Das Forschungsteam empfiehlt 
grundsätzlich allen Schweizer Bistümern, sich bezüglich der Dokumentation 
und Archivierungspraxis der Fachgremien auszutauschen.
Fachgremium Bistum Basel
Auch das Fachgremium des Bistums Basel wurde 2002 gegründet,385 wobei die 
Abläufe – ähnlich wie im Fall von St. Gallen – zu Beginn nur wenig professiona -
lisiert waren. Eigenen Angaben zufolge war es 2010 mit dem «ersten gravieren -
den»386 Fall sexuellen Missbrauchs konfrontiert und etablierte darauf Prozesse 
und Strukturen, welche den Mitarbeitenden ermöglichen sollten auf Betroffe -
385  Gespräch mit Donata Tassone-Mantellini, Personalverantwortung im Bistum Basel, 05.12.2022.
386  Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier A.D.1016. Umgang	der	katholischen	Kirche	mit	sexuellem	Missbrauch
ne und das von ihnen Erlebte angemessen einzugehen. Seit 1. Juli 2020 ist das 
Schutzkonzept gegen sexuelle Übergriffe im kirchlichen Umfeld – Prävention 
und Intervention gültig. Betroffene sexuellen Missbrauchs durch Mitarbeiten -
de der Kirche können das Vorgefallene entweder bei einer Beratungsperson 
des Bistums oder direkt bei der unabhängigen Koordinationsperson melden. 
Kommt es zu einer Meldung, hängt das weitere Vorgehen davon ab, ob der gemel -
dete Fall bereits verjährt ist oder nicht. Bei einem nicht verjährten Fall, bei dem 
eine aktive kirchliche Mitarbeiterin oder ein aktiver kirchlicher Mitarbeiter be -
schuldigt wird, prüft eine Juristin eine Anzeige gemäss des gültigen Strafrechts 
und fordert gegebenenfalls den zuständigen Ordinarius auf, diese einzuleiten.387 
Nach weltlichem Recht bereits verjährte Fälle werden durch die Anlaufstelle der 
Arbeitsgruppe Genugtuung behandelt, welche die Bedürfnisse der betroffenen 
Person klärt und wenn gewünscht einen Antrag auf Genugtuungszahlung ge -
mäss den Richtlinien des Genugtuungsfonds einleitet.388
Das Bistum Basel verfügt über ein mehrsprachiges Verantwortungsgebiet. 
Über mehrere Jahre hinweg wurden Fälle von französischsprachigen Betroffe -
nen informell an das Fachgremium des Bistums LGF weitergeleitet, welches diese 
behandelte. Entsprechend sandten die Verantwortlichen von LGF deutschspra -
chige Fälle zur Behandlung an das Bistum Basel. Die neue Personalverantwortli -
che, die 2020 ihre Arbeit aufnahm, spricht neben deutsch auch französisch und 
italienisch, weshalb sie alle Fälle selbstständig behandelt, mit ihren Kolleginnen 
aus dem Bistum LGF aber trotzdem weiterhin im Austausch steht.389
Fachgremium Bistum LGF
Anfang der 2000er Jahre meldeten sich im Zuge der erwähnten Medienenthül -
lungen auch im Bistum LGF mehrere Betroffene zu Wort. Einige der Fälle wur -
den in der Presse veröffentlicht, was die kirchlichen Verantwortungsträger zum 
Handeln zwang: Bischof Bernard Genoud beschloss, eine Kommission einzuset -
zen, die ihn bei der Bearbeitung der eingehenden Beschwerden beraten, Unter -
suchungen zu den Missbräuchen durchführen und Präventionsmassnahmen 
entwickeln sollte. Diese Commission SOS Pr évention wurde von einer ehemali -
gen Untersuchungsrichterin geleitet, die sich auf sexuelle Gewalt, insbesondere 
gegen Kinder, spezialisiert hatte, unabhängig arbeitete und ergänzend zur zivi -
len Justiz tätig war.390 Die Kommission bestand aus fünf Mitgliedern, die alle im 
Fachbereich der sexuellen Gewalt arbeiteten. Neben der Präsidentin gehörten 
ihr eine weitere Untersuchungsrichterin, ein Psychiater, ein Rechtsanwalt sowie 
ein Priester an, der ein Rehabilitationszentrum für Drogenabhängige geleitet 
hatte. Die Kommission unterschied sich also insofern von anderen Fachgremien, 
als in ihr nicht in erster Linie kirchliche Mitarbeitende wirkten. Insgesamt wur -
den sechzig Betroffene betreut.
Mit dem Amtsantritt von Charles Morerod wurde die Kommission jedoch 
2012 aufgelöst.391 Auf Initiative der Westschweizer Betroffenenorganisation 
Groupe SAPEC und in Zusammenarbeit mit Bischof Morerod wurde 2016 die  
387  Bistum Basel, Übergriff, was tun?, www.bistum-basel.ch/mitarbeitende/uebergriff-was-tun/  
uebergriff-was-tun , Stand: 20.04.2023.
388  Bistum Basel, Anlaufstelle Genugtuung, www.bistum-basel.ch/mitarbeitende/uebergriff-was-tun/
uebergriff-was-tun/anlaufstelle-genugtuung , Stand: 20.04.2023. Siehe Kapitel 6d.
389  Gespräch mit Donata Tassone-Mantellini, 05.12.22.
390  Mauron, François: Françoise Morvant. «La commission sera indépendante», in: Le Temps, 
02.02.2008. Online: www.letemps.ch/suisse/francoise-morvant-commission-sera-independante , Stand: 
10.04.2023.
391  Die genauen Umstände dieser Auflösung müssen in zukünftigen Forschungsprojekten geklärt wer -
den.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts102 CECAR – eine von kirchlichen Instanzen unabhängige Kommission – gegründet, 
die sich mit Meldungen zu sexuellem Missbrauch befasst und Anträge an den 
nationalen Genugtuungsfonds für Betroffene stellt.392 Ebenfalls 2016, im Zuge 
der Veröffentlichung der in Auftrag gegebenen Studie über das Institut Marini,393 
wurde zudem eine neue Kommission eingerichtet, die Commission diocésaine 
Abus sexuels dans le contexte ecclésial (CASCE). Das Bistum reagierte damit auf 
die Enthüllungen, die durch die Veröffentlichung der Studie ausgelöst wurden, 
sowie auf die Anforderungen der Schweizer Bischofskonferenz. Die CASCE wird 
vom Generalvikar des Bistums geleitet und bestand anfangs hauptsächlich aus 
Verantwortlichen des Bistums, die von einer Psychotherapeutin unterstützt 
wurden. Heute sind zusätzlich ein ehemaliger Kantonsrichter, eine Spezialistin 
für Kirchenrecht und seit kurzem eine spezialisierte Mitarbeiterin, die früher 
als Polizistin mit Ermittlungen bei der Sittenpolizei und später beim Kinder -
schutzdienst des Kantons betraut war, Teil der Kommission.
Somit gab es zwischen 2012 und 2016 keine auf Fragen des sexuellen Miss -
brauchs spezialisierte Instanz im Bistum LGF . Während dieser Zeit empfing Bi -
schof Morerod Betroffene persönlich und führte zum Teil mit Hilfe der Archiva -
rin eigene Untersuchungen durch, wie die Korrespondenz in den Personalakten 
von beschuldigten Priestern belegt.
Fachgremium Bistum Sitten
Das Fachgremium «Sexueller Missbrauch im kirchlichen Umfeld» des Bistums 
Sitten wurde von Bischof Norbert Brunner im Jahr 2009 ins Leben gerufen. Die 
gemeldeten Fälle sollten hauptsächlich von ihm und Generalvikar Richard Leh -
ner bearbeitet werden, welche die Sprachregionen der Diözese unter sich auf -
teilten. Bei Bedarf standen zudem externe Personen zur Verfügung. Bis 2016 hat 
sich eigenen Angaben zufolge jedoch niemand beim Fachgremium gemeldet.394
Im Jahr 2015, nachdem Jean-Marie Lovey ein Jahr zuvor das Bischofsamt von 
Brunner übernommen hatte, wurde ein neues Fachgremium eingesetzt, das aus 
externen Personen und Laien bestand und sich einheitlich um beide Sprachregi -
onen kümmern sollte. Tatsächlich war aber die Ansprechperson für Meldungen 
nach wie vor Generalvikar Lehner, der somit weiterhin über das jeweilige Vorge -
hen bei Fällen sexuellen Missbrauchs entschied. Wenn der beschuldigte Priester 
noch lebte, wurde eine Voruntersuchung eingeleitet, deren Ergebnisse dem Bi -
schof vorgelegt wurden. War der Priester bereits verstorben, wurde ein Prozess 
der Wiedergutmachung eingeleitet, bei dem auch ein Antrag an den nationalen 
Genugtuungsfonds geprüft wurde. 
Um den Richtlinien der SBK gerecht zu werden, wurde die Arbeitsweise des 
Fachgremiums im Januar 2022 umgestaltet. Es wurde neu ohne Beteiligung des 
Bischofs und des Generalvikars zusammengesetzt. Laut der neuen Geschäfts -
ordnung besteht es heute «aus mindestens fünf Mitgliedern und soll in fachli -
cher Hinsicht die psychologischen, sozialen und rechtlichen Aspekte sexueller 
Übergriffe abdecken.»395 Zudem ist es neu unterteilt in eine «Kontaktgruppe», 
die Betroffene empfängt und ihre Anliegen klärt, und eine «Expertengruppe», 
die den Mitgliedern der Kontaktgruppe professionelle (rechtliche, psychologi -
sche usw.) Unterstützung bietet. Laut dem Reglement sind die Aufgaben dieser 
Kommission: «den Betroffenen von Übergriffen im kirchlichen Umfeld eine An -
392  Siehe Kapitel 6d.
393  Praz; Avvanzino; Crettaz, Institut Marini.
394  Gespräch mit Jean-Marie Lovey und Richard Lehner, 29.01.2023.
395  ASCE, Reglement Fachgremium Bistum Sitten.1036. Umgang	der	katholischen	Kirche	mit	sexuellem	Missbrauch
laufstelle zu bieten; Personen, die Opfer von sexuellen Übergriffen im kirchli -
chen Umfeld geworden sind, […] zu beraten und zu unterstützen; Anträge auf 
Genugtuung […] auszuarbeiten; so weit wie möglich die für die kanonische Vor -
untersuchung erforderlichen Akten zusammenzustellen.»396
Fachgremium Bistum Lugano
Das Fachgremium Commissione di esperti in caso di abusi sessuali in ambito 
ecclesiale (CDEAS) der Diözese Lugano wurde während des Episkopats von Bi -
schof Pier Giacomo Grampa eingerichtet und steht seit 2009 unter dem Vorsitz 
der Jugendrichterin Fabiola Gnesa. Laut dieser wurden der Kommission bis 2016 
keine Fälle von sexuellem Missbrauch gemeldet.397 Infolge der neuen Richtlinien 
der Schweizer Bischofskonferenz von 2014 wurde die Kommission unter Bischof 
Valerio Lazzeri neu organisiert.398 In der Presse wurde zudem zur Meldung von 
Fällen aufgerufen.399
Das Vorgehen des Fachgremiums des Bistums Lugano unterscheidet sich 
nicht wesentlich von den anderen Fachgremien: Die Kontakte mit Betroffenen 
erfolgen durch zwei Fachpersonen der Psychologie und/oder Psychiatrie, wel -
che die Aussagen aufnehmen und falls gewünscht an die CDEAS weiterleiten, die 
entsprechenden Verfahren einleitet.400 Gegenwärtig setzt sich die Kommission 
ausschliesslich aus Juristen und Psychologen zusammen.401
Fachgremien der Ordensgemeinschaften
Auch viele Ordensgemeinschaften vollzogen in den ersten zwei Jahrzehnten 
des 21. Jahrhunderts eine Entwicklung in der Reaktion auf Meldungen sexueller 
Missbräuche. Die aufgebauten Strukturen unterscheiden sich je nach Ordensge -
meinschaft und sind dementsprechend sehr heterogen. Einige Ordensgemein -
schaften wie beispielsweise die Schweizer Kapuzinerprovinz haben Anlauf -
stellen für Meldungen sexuellen Missbrauchs geschaffen und sich dabei an den 
offiziellen Richtlinien der SBK orientiert.402 Andere wie die Menzinger Schwes -
tern haben externe Fachpersonen in den Ablauf einbezogen und dabei schon vor 
der Entstehung der Genugtuungskommission entsprechende Untersuchungen 
von Meldungen vorgenommen und teilweise auch Beiträge an Betroffene aus -
gezahlt.403 Weitere haben mit den Fachgremien der Diözese, auf deren Gebiet 
die Ordensgemeinschaft liegt, Vereinbarungen getroffen, um Meldungen des 
sexuellen Missbrauchs gemäss den Richtlinien der SBK zu behandeln. Dies ist 
beispielsweise bei der Territorialabtei von St. Maurice der Augustiner Chorher -
ren der Fall, die entsprechende Meldungen durch das Fachgremium des Bistums 
Sitten bearbeiten lässt.404 Wiederum andere haben keine Strukturen aufgebaut, 
sei es weil es sich um eine kleine Ordensgemeinschaft handelt, sei es weil allfälli -
ge gesellschaftliche Tätigkeiten, beispielsweise in Schulen oder Heimen, bereits 
396  Ebd.
397  Gespräch mit Fabiola Gnesa, Vorsitzende der CDEAS, 02.09.2022.
398  Ebd.; Gespräch mit der Vorsitzenden der CDEAS und Repräsentanten der Diözese Lugano, 
18.11.2022.
399  Silini, Vittime di abusi sessuali, in: Corriere del Ticino, 18.01.2017.
400  Archivio Commissione diocesana d’esperti, Verordnung CDEAS, 15.02.2019.
401  Der derzeitige Diözesankanzler, Sekretär Andrea Cavallini, vervollständigt die Kommission.
402  Schweizer Kapuzinerprovinz, Sexuelle Übergriffe, www.kapuziner.ch/sexuelle-uebergriffe/ , Stand: 
20.04.2023.
403  Archiv Institut Menzingen, bspw. Falldossier K. L. und M. L.
404  Gespräch mit Jean-Marie Lovey und Richard Lehner, 29.01.2023.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts104 lange zurückliegen oder weil die Verantwortlichen der Meinung sind, dass es in 
ihren Reihen keine Missbräuche gegeben habe.
Festzuhalten ist hier, ähnlich wie bei den diözesanen Fachgremien, der un -
terschiedliche Professionalisierungsgrad im Umgang mit Fällen sexuellen Miss -
brauchs. Je nachdem, welche Ordensgemeinschaft den sexuellen Missbrauch 
verantwortete, sahen sich Betroffene mit unterschiedlichen Konsequenzen und 
Genugtuungszahlungen konfrontiert. Diese unterschiedlichen Handhabungen 
müssen weiter untersucht werden und bilden ein wichtiges Desiderat für zu -
künftige Forschungsprojekte.
d. CECAR und Genugtuungskommission ab 2016
CECAR
Der Gründung der CECAR gingen jahrelange Bemühungen voraus, kirchliche 
und staatliche Verantwortungsträgerinnen und -träger dazu zu bewegen, eine 
unabhängige Kommission zur Bearbeitung von Meldungen sexueller Missbräu -
che im Umfeld der katholischen Kirche einzusetzen. Mit Rückgriff auf die damals 
etablierte Praxis in Belgien verlangte die Betroffenenorganisation SAPEC 2013 in 
einem Memorandum eine aktive Rolle des Staates bei der Behandlung von Mel -
dungen sexuellen Missbrauchs im kirchlichen Umfeld, aber auch in anderen In -
stitutionen. Nachdem Anfragen an verschiedene Westschweizer Parlamentarie -
rinnen und Parlamentarier verschickt worden waren, fand im Frühjahr 2014 ein 
erstes Treffen zwischen Vertreterinnen und Vertretern des Schweizer National -
rats, der SAPEC und dem Bischof von LGF , Charles Morerod, statt. In der Folge 
entstand eine Arbeitsgruppe, welche die CECAR, die Commission d’Ecoute, de 
Conciliation, d’ Arbitrage et de Réparation – Kommission für Anhörung, Schlich -
tung, Schiedsgerichtsbarkeit und Wiedergutmachung – einsetzte.405
Ähnlich wie die Fachgremien der Bistümer kann die CECAR Meldungen zu 
verjährten Fällen sexuellen Missbrauchs durch kirchliche Mitarbeitende entge -
gennehmen und Anträge an den nationalen Genugtuungsfonds richten. Betrof -
fene werden dabei von einem interdisziplinären Komitee betreut, welches die 
Aufgabe hat, die betroffene Person anzuhören, ihre Erwartungen aufzunehmen 
und wenn möglich auf eine Schlichtung hinzuarbeiten.406 Die CECAR versteht 
sich als neutrales und von den Behörden der katholischen Kirche unabhängiges 
Organ, das Betroffenen einen Ort des Zuhörens, des Austauschs und der Suche 
nach einer Schlichtung mit dem Beschuldigten oder, falls dies nicht möglich ist, 
mit dessen Vorgesetzten bieten soll.407 Sie wird dabei von einer Kommission be -
aufsichtigt, die sich aus einem Mitglied der Kirche, einem Mitglied der SAPEC 
und drei unabhängigen Personen zusammensetzt.408 
Genugtuungskommission
Ebenfalls 2016 wurde die Kommission «Genugtuung für Opfer von verjährten 
sexuellen Übergriffen im kirchlichen Umfeld» von der SBK geschaffen, die 2017 
formell ihre Arbeit aufnahm. Der Gründung sind Gespräche mit kirchlichen Ver -
antwortlichen sowie mit der Betroffenenorganisation SAPEC vorangegangen. 
Die Einsetzung der Kommission war eine Reaktion auf die Tatsache, dass in der 
405  CECAR, Historique, https://cecar.ch/historique/ , Stand: 20.04.2023.
406  CECAR, Liste des comit és, https://cecar.ch/2016/07/01/liste-des-conciliateurs/ , Stand: 20.04.2023
407  CECAR, Historique, https://cecar.ch/historique / , Stand: 20.04.2023.
408  SAPEC, Accord entre Groupe SAPEC et institutions catholiques.1056. Umgang	der	katholischen	Kirche	mit	sexuellem	Missbrauch
Schweiz unterschiedliche Regelungen nebeneinander existierten und unklar 
war, wohin Betroffene sich wenden sollten und wie sie für das erlittene Unrecht 
entschädigt werden. Die zentrale Aufgabe der Kommission ist es, sicherzustel -
len, dass gesamtschweizerisch alle Betroffenen verjährter sexueller Missbräu -
che bezüglich der finanziellen Genugtuung gleich behandelt werden und diese 
beispielsweise nicht von der Grösse und Finanzkraft des Bistums abhängt.409
Mit der Kommission Genugtuung und dem damit verbundenen Fonds wur -
de es möglich, den Betroffenen verhältnismässig niederschwellig (nach einer 
Plausibilitätsprüfung der erzählten Geschehnisse) eine Genugtuung von bis zu 
20’000 Schweizer Franken auszuzahlen. Nötig ist dafür ein Antrag eines der 
Fachgremien oder der CECAR.410 Seit 2021 können auch staatliche Opferhilfe -
stellen einen Antrag auf Genugtuung stellen.411 Die Kommission arbeitet folglich 
nicht direkt mit den Betroffenen zusammen: Die Fallaufnahme und die Plausi -
bilitätsprüfung erfolgt über die jeweiligen Fachgremien oder Opferhilfestellen, 
welche der Kommission ihre Beurteilung vorlegt. Wenn die Kommission den 
Antrag akzeptiert, unterscheidet sie zwischen «Regelfällen» und sogenannt 
«schwerwiegenden Fällen», wobei in der Praxis ein grosser Anteil als «schwer -
wiegend» eingestuft wird und sich das Verhältnis zudem im Verlauf der Jahre in 
Richtung höherer Genugtuungsbeträge verschoben hat.412
Bis Anfang 2023 wurde in 168 Fällen eine Genugtuung ausbezahlt, wofür ins -
gesamt 2.5 Millionen Schweizer Franken aus dem dafür vorgesehenen Genug -
tuungsfonds aufgewendet wurden. In den Fonds zahlen die RKZ, die SBK und 
die VOS’USM ein. Für die Beurteilung der Höhe der Genugtuung ist seit dem 1. 
Januar 2021 nicht mehr nur der Tatbestand bzw. die Schwere und Häufigkeit des 
sexuellen Missbrauchs wichtig, sondern auch die Auswirkung auf das individu -
elle Leben der betroffenen Person.413
e. Prävention
Die bereits erwähnten Fachgremien «Sexuelle Übergriffe» sind vornehmlich im 
Bereich der Intervention tätig und werden dann aktiv, wenn es bereits zu einem 
Übergriff gekommen ist. Aufgrund der Erkenntnisse der allgemeinen Forschung 
zu sexuellem Missbrauch in Institutionen414 wird klar, dass die katholische Kirche 
ein deutlich erhöhtes Risiko für sexualisierte Gewalt in ihrem Umfeld hat.415 Den -
noch wurde diesem erhöhten Risiko lange nicht präventiv begegnet und für weite 
Strecken des Untersuchungszeitraums konnten nur wenige Präventionsbemü -
hungen festgestellt werden. Erst in den letzten Jahren wurde vonseiten der ka -
tholischen Kirche in der Schweiz verstärkt ein zusätzlicher Fokus auf die Präven -
tionsarbeit gelegt, um das Potenzial für sexuellen Missbrauch zu reduzieren.416
Erste Überlegungen, dass sexueller Missbrauch nicht nur ein Gegenstand 
kirchenstrafrechtlicher Sanktionierung und ein Ausdruck einer individuellen 
409  Gespräch mit Liliane Gross, Präsidentin Genugtuungskommission, 23.01.2023.
410  Schweizer Bischofskonferenz, Genugtuungsfonds verjährte Fälle, www.bischoefe.ch/sbk-  
genugtuungsfonds-fuer-opfer-nach-staatlichem-wie-kirchlichem-recht-verjaehrter-faelle-sexueller-  
uebergriffe-im-kirchlichen-umfeld-schema/ , Stand: 20.04.2023.
411  SBK; RKZ; VOS’USM, Vereinbarung zwischen SBK, RKZ und VOS’USM; SBK; VOS’USM; RKZ, Aktua -
lisierung der Vereinbarung zwischen SBK, VOS’USM und RKZ.
412  Gespräch mit Liliane Gross, Präsidentin Genugtuungskommission, 23.01.2023.
413  Ebd.
414  Kindler, Prävention von sexuellem Missbrauch, S. 351–362; Gründer, Sexueller Missbrauch in Fami -
lie und Institutionen.
415  Enders, Grenzen achten, S. 129–146.
416  Katholischer Konfessionsteil des Kantons St. Gallen, Bistum St. Gallen, Schutzkonzept Bistum 
St. Gallen.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts106 Schwäche einzelner Kleriker oder kirchlicher Angestellter sei, sondern struk -
turelle Ursachen hat, wurden in der katholischen Kirche in der Schweiz 2002 
geäussert, als die SBK ihre Richtlinien «Sexuelle Übergriffe in der Seelsorge. 
Richtlinien für die Diözesen» erliess. Darin widmete sich ein Kapitel den «Mass -
nahmen zur Prävention».417 Diese Richtlinien wurden in den darauffolgenden 
Jahren überarbeitet und werden mittlerweile auch von der VOS’USM mitge -
tragen. Zwischen 2002 und 2016 ergänzte die SBK ihre Richtlinien bezüglich 
Präventionsmassnahmen mehrmals. Die Einholung von Referenzen und des 
Strafregisterauszugs wurde für zukünftige Priester und Kandidaten von Ordens -
gemeinschaften und bei Wechseln des Arbeitsortes verpflichtend, die Fortbil -
dung im Bereich der Prävention wurde verstärkt und den Bistümern der Einsatz 
von Präventionsverantwortlichen vorgeschrieben.418 Seit 2019 werden zudem die 
Bistümer sowie die Ordensgemeinschaften dazu angehalten, geeignete Schutz- 
und Präventionskonzepte zu entwickeln, falls sie noch keine solchen haben.419
Die alleinige Existenz von Vorschriften, Schutzkonzepten und Leitlinien zur 
Prävention bedeutet allerdings noch nicht, dass die darin festgehaltenen Über -
legungen in einer Institution auch umgesetzt werden. Es deutet Vieles darauf hin, 
dass die Umsetzung von Präventionskonzepten in der katholischen Kirche in den 
meisten Bereichen den theoretischen Überlegungen weit hinterherhinkt. Es sind 
aber auch durchaus positive Bemühungen feststellbar. Teilweise wird beispiels -
weise mit verpflichtenden Kursen versucht, die erarbeiteten Inhalte allen Mitar -
beitenden zu vermitteln. Präventionskonzepte können jedoch nur so erfolgreich 
implementiert werden, wie die entsprechenden Führungspersonen die Umset -
zung in den von ihnen verantworteten Bereichen konsequent durchsetzen.
Aktuell noch in Planung sind Präventions- und Schutzkonzepte für die staats -
kirchenrechtlichen Einheiten, allen voran die kantonalen Landeskirchen und 
ihre Mitglieder, die in vielen Fällen die anstellende Behörde des Klerus und wei -
terer kirchlicher Angestellter darstellen.420 Die Einführung einer Grundlage der 
Prävention auf der staatskirchenrechtlichen Seite ist vor allem arbeitsrechtlich 
in gewissen Situationen wichtig, damit die Einhaltung der fixierten Standards 
eingefordert werden kann.
Einen zusätzlichen Schritt hin zu einer möglichst umfassenden Präventions -
arbeit machte kürzlich das Bistum Chur mit einem eigenen Verhaltenskodex 
zur «Prävention von spirituellem Missbrauch und sexueller Ausbeutung». Der 
Verhaltenskodex muss von den Priestern und weiteren kirchlichen Angestell -
ten unterschrieben werden.421 Dies hat innerhalb der Priesterschaft für grösse -
re Diskussionen gesorgt, insbesondere weil der Kodex auch heikle Themen wie 
den Umgang mit Sexualität oder die Thematisierung von sexueller Orientierung 
einschliesst und stark auf die Verschränkung von Spiritualität und Macht fokus -
siert. Auch das Bistum LGF hat auf Basis des Churer Kodexes ein entsprechendes 
Dokument ausgearbeitet.422
In diesem Verhaltenskodex zeigt sich ein zentrales Spannungsfeld von Prä -
ventionsbemühungen innerhalb der katholischen Kirche. Viele Themen der 
417  Schweizer Bischofskonferenz, Sexuelle Übergriffe in der Seelsorge.
418  Fachgremium «Sexuelle Übergriffe im kirchlichen Umfeld» der SBK, Präventionsmassnahmen 
2002 bis 2016, www.bischoefe.ch/sbk-fachgremium-sexuelle-uebergriffe-im-kirchlichen-umfeld-  
praeventionsmassnahmen/ , Stand: 20.04.2023.
419  Katholischer Konfessionsteil des Kantons St. Gallen, Bistum St. Gallen, Schutzkonzept Bistum 
St. Gallen; Bistum Chur, Schutzkonzept Bistum Chur.
420  Gespräch mit Karin Iten, Präventionsverantwortliche des Bistums Chur, 16.03.2023.
421  Iten; Loppacher, Prävention Machtmissbrauch Bistum Chur.
422  Landbö, Kopplung Spiritualität und Macht problematisch, in: katholisch.de, 21.02.2023, www.ka -
tholisch.de/artikel/ 43715-die-kopplung-von-spiritualitaet-und-macht-ist-hoechst-problematisch , Stand: 
20.04.2023.1076. Umgang	der	katholischen	Kirche	mit	sexuellem	Missbrauch
Prävention unterscheiden sich nicht wesentlich von denen in anderen gesell -
schaftlichen Bereichen. Gerade der Bereich der Sexualität und die moralischen 
Implikationen der Glaubenslehre führen aber zu spezifischen katholischen  Pro -
blemen und Gefährdungspotenzialen. Theologisch zentrale und auch kirchen -
politisch emotional besetzte Themen wie die katholische Sexualmoral, die Stel -
lung von Priestern, inklusive des Zölibats, oder auch das Sakrament der Beichte 
müssen im Sinne der Prävention von sexuellem Missbrauch zwangsläufig the -
matisiert und in einigen Aspekten laut Aussagen von Fachpersonen auch ange -
passt werden, da sie einen wichtigen Teil des Manipulationspotenzials innerhalb 
der kirchlichen Strukturen ausmachen. Gleichzeitig stellen sie zentrale Positio -
nierungen der katholischen Kirche dar. Zwar verlangen innerkirchlich gewisse 
Gruppen Änderungen, aktuell scheint aber die verantwortliche und massgebli -
che Instanz, der Vatikan, nicht auf diese Forderung eingehen zu wollen.423
Dieses Spannungsfeld lässt sich anhand des Bistums Chur gut darstellen. Die 
Priesterausbildung der Schweizer Bistümer war und ist direkt den jeweiligen Bi -
schöfen unterstellt und damit von deren Persönlichkeit und Agenda abhängig. 
Der ehemalige Churer Bischof Wolfgang Haas beendete beispielsweise in den 
1990er Jahren das integrierte Seminar, in dem angehende Priester und Pasto -
ralassistenten – gemeinsam mit Pastoralassistentinnen – ausgebildet wurden.424 
Bei der Priesterausbildung und -auswahl setzte er fortan seine eigenen Kriterien 
ohne Rücksicht durch. Diese bestanden darin, möglichst viele und möglichst 
konservative junge Priester zu weihen – auch solche, die von den in der Pries -
terausbildung Verantwortlichen als nicht geeignet zum Priesterberuf erachtet 
wurden. Der damalige Weihbischof Peter Henrici sagte hierzu:
Offensichtlich verfolgte er [Haas] vor allem seine eigenen Anliegen, namentlich mög -
lichst viele und in seinem Sinn ‹gute› junge Priester zu haben. Hier machte er wohl die 
gröbsten Fehler. Sie betrafen das Priesterseminar und die Theologische Hochschule, wo 
wir als Generalvikare nichts zu sagen hatten. Der Bischof nahm ungeeignete Priester -
amtskandidaten auf, betreute sie persönlich und weihte sogar den einen oder andern 
gegen den ausdrücklichen Rat von Regens Peter Rutz.425
Der Ausbildung von kirchlichem Personal kommt in der Prävention von sexuel -
lem Missbrauch in einer Institution wie der katholischen Kirche also eine be -
sondere Bedeutung zu. Hier besteht die Gelegenheit, Personen bereits vor ihrem 
Eintritt in den kirchlichen Dienst auf ihre Eignung hinsichtlich einer pastoralen 
oder sonstigen kirchlichen Tätigkeit zu prüfen und allenfalls die notwendigen 
Personalentscheide zu treffen.
Doch gerade für die Ausbildung von Priestern und Ordensmitgliedern sind 
für weite Strecken des Untersuchungszeitraums keine Präventionsbemühungen 
und auch gravierende Mängel in der Thematisierung von Sexualität im Rahmen 
der Ausbildung anzunehmen. Aus verschiedenen Gesprächen geht hervor, dass 
in der Ausbildung von Priestern und Ordensleuten Sexualität nur wenig oder gar 
nicht thematisiert wurde.426 Im Bistum Chur wurde zwar unter Bischof Amédée 
Grab Ende der 1990er Jahre ein Propädeutikum zur Berufsklärung angehender 
Priester eingeführt, in dem Themen wie Sexualität besprochen und teilweise 
auch psychologische Gutachten zur Eignung von Kandidaten erstellt wurden. 
Unter dem konservativeren Bischof Vitus Huonder wurde diese Praxis jedoch 
423  Kaminski, «Am Zölibat muss gerüttelt werden», in: Migros-Magazin, 30.01.2023, https://corpo-  
rate.migros.ch/de/Magazin/2023/01/karin-Iten-verhaltenskodex-bistum-chur.html , Stand: 20.04.2023.
424  Gespräch mit Josef Annen, 05.01.2023; Rauch, Josef Annen: «Haas’ und Huonders Hypothek ist 
belastend», in: kath.ch, 25.05.2022, www.kath.ch/newsd/josef-annen-haas-und-huonders-hypothek-ist-  
belastend/ , Stand: 20.04.2023.
425  Henrici, Ereignisse und Erlebnisse, S. 85.
426  Gespräch mit Schwester Scholastica Oppliger, 20.06.2022; Gespräch mit Josef Annen, 05.01.2023.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts108 wieder abgeschafft.427 Erst in den letzten Jahren hat sich diesbezüglich eine spür -
bare Sensibilität der Verantwortlichen eingestellt. So arbeitet beispielsweise die 
Diözese Lugano seit 2016 mit der Tessiner Fondazione della Svizzera italiana per 
l’ Aiuto, il Sostegno e la Protezione dell’Infanzia (ASPI) zusammen. Seit 2017 wer -
den halbtägige Präventionskurse für Priester sowie eine zweitägige Schulung 
für Seminaristen organisiert.428 Auch andere Bistümer leisten entsprechende 
Bemühungen.429 Veränderungen in diesem Bereich verlaufen aber sehr langsam 
und scheitern immer wieder an den Widerständen einer durch ihre Sitten- und 
Glaubenslehre geprägten Kirche und ihrem Personal.430 Die Priesterausbildung, 
deren Strukturen und die vermittelten Inhalte konnten im Rahmen des Pilot -
projekts noch nicht detailliert untersucht werden. Hier besteht ein Desiderat, 
das in einem zukünftigen Nachfolgeprojekt angegangen werden muss.
427  Gespräch mit Josef Annen, 05.01.2023; Rauch, Josef Annen: «Haas’ und Huonders Hypothek ist 
belastend», in: kath.ch, 25.05.2022, www.kath.ch/newsd/josef-annen-haas-und-huonders-hypothek-ist-  
belastend/ , Stand: 20.04.2023.
428  Fondazione della Svizzera italiana per l’ Aiuto, il Sostegno e la Protezione dell’infanzia, Prevenzione 
in ambito ecclesiale, https://www2.aspi.ch/attivita/formazione-ecclesiale , Stand: 20.04.2023.
429  Zum Beispiel: Prävention im Bistum Basel, www.bistum-basel.ch/mitarbeitende/uebergriff-was-
tun/praevention , Stand: 20.04.2023 ; Schutzkonzept im Bistum St. Gallen, www.bistum-stgallen.ch/  
dokumente/schutz-und-praevention/ , Stand: 20.04.2023 ; Prävention Sexueller Missbrauch im Bistum 
LGF , https://diocese-lgf.ch/de/pravention-von-sexuellem-missbrauch/ , Stand: 20.04.2023; ASCE, Regle -
ment Fachgremium Bistum Sitten.
430  Die katholische Sitten- und Glaubenslehre ist im «Katechismus der katholischen Kirche» fixiert. 
Johannes Paul II., Katechismus der Katholischen Kirche.1097. Fazit
 Das in diesem Bericht bilanzierte Pilotprojekt bildet die Basis für künftige 
Forschung zu sexuellem Missbrauch, der durch katholische Kleriker und 
weitere kirchliche Angestellte sowie Ordensmitglieder begangen wurde. 
Im vergangenen Jahr wurden grundsätzliche Fragen des Archivzugangs, des 
Stands der Erforschung und Dokumentation von Fällen sexuellen Missbrauchs 
innerhalb der katholischen Kirche sowie die bislang unternommenen Anstren -
gungen in deren Aufarbeitung und Vermeidung geklärt. Es handelt sich in Bezug 
auf die Schweiz um den ersten systematischen Versuch, diese Thematik wissen -
schaftlich zu fassen und zu umreissen.
Im Rahmen dieser Pilotstudie wurde deutlich, dass die katholische Kirche in 
der Schweiz über eine vielfältige Archivlandschaft verfügt und darin reichhalti -
ge Bestände zu finden sind, die für die Untersuchung von sexuellem Missbrauch 
relevant sind. In einem ersten Schritt hin zu einer tiefgreifenden wissenschaftli -
chen Auseinandersetzung mit dem Thema wurde eine Auslegeordnung erstellt. 
Dabei wurde eruiert, welche Archive und Bestände von besonderer Relevanz für 
die Untersuchung dieses Themas sind, wie sich die Strukturen der Kirche auf die 
Strukturen der Archive auswirken und welche katholischen Institutionen, Ver -
eine, Gemeinschaften und Bewegungen zukünftig ebenfalls in die Untersuchung 
einbezogen werden müssten.
Die konsultierten Bestände beinhalten unterschiedlich dichte Spuren des se -
xuellen Missbrauchs: Die Geheimarchive und die Archive der Fachgremien bei -
spielsweise bestehen zu einem grossen Teil aus Akten, die direkt aus der Ausein -
andersetzung der Kirche mit dieser Thematik entstanden sind. Andere Archive 
enthalten teilweise nur sehr spärlich direkte Hinweise auf sexuellen Missbrauch, 
können aber zur Ergänzung des Kontextes oder für weitere Abklärungen den -
noch unverzichtbare Informationen und Hinweise liefern.
Dem Projektteam wurden die notwendigen Zugänge zu den Archiven gross -
mehrheitlich ermöglicht. Bis auf einige Ausnahmen gab es keine grösseren Hür -
den beim Aktenzugang und die überwiegende Mehrheit der Verantwortungsträ -
gerinnen und -träger der Kirche hielt sich grundsätzlich an die Zusicherung, die 
Archive für die Forschenden ohne Einschränkungen zu öffnen. Es wird auch in 
zukünftigen Untersuchungen zentral sein, dass Forschende uneingeschränkte 
Akteneinsicht und Zugang zu dem in den Institutionen reichhaltig vorhandenen 
Wissen erhalten. Gleichzeitig wurde aber auch deutlich, wo die Grenzen der Ko -
operationsbereitschaft der katholischen Kirche als transnationale Organisation 
liegen: Eine Anfrage zur Einsicht in die Archive der Apostolischen Nuntiatur der 
Schweiz wurde abschlägig beantwortet und auch bei der Einsicht in die Archive 
der römischen Kurie deuten internationale Erfahrungen auf grössere Hinder -
nisse hin.
Im Rahmen des Pilotprojekts konnten 1’002 Fälle sexuellen Missbrauchs im 
Umfeld der katholischen Kirche seit 1950 mit 510 Beschuldigten und 921 Betrof -
fenen identifiziert werden – deutlich mehr Fälle, als von der Kirche bislang öf -
fentlich kommuniziert wurden. Mindestens jeder siebte Fall betraf erwachsene Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts110 Personen. Bislang wurde zur Identifikation von Fällen mit einem stark einge -
schränkten Quellenkorpus gearbeitet. Es ist sehr wahrscheinlich, dass sich wei -
tere Fälle identifizieren lassen, wenn zusätzliche Quellenbestände und Archive 
berücksichtigt werden. Dazu sind in zukünftigen Forschungsprojekten weitere 
umfassende Quellenrecherchen nötig.
Dennoch konnten bereits erste Aussagen zum Umgang der katholischen Kir -
che mit sexuellem Missbrauch seit der Mitte des 20. Jahrhunderts getroffen wer -
den. So wurde deutlich, dass Verantwortliche der Kirche sexuellen Missbrauch 
bis in die 2000er Jahre hinein in den meisten der ausgewerteten Fälle ignorier -
ten, verschwiegen oder bagatellisierten. Wenn sie zum Handeln gezwungen 
waren, taten sie dies häufig nicht mit Blick auf die Betroffenen, sondern zum 
Schutz der Täterinnen und Täter, der Institution und der eigenen Position. In 
vielen Fällen wurde sexueller Missbrauch «ausgesessen», Beschuldigte versetzt 
sowie Betroffene und Mitwissende zum Schweigen verpflichtet. Dadurch nah -
men Verantwortliche der Kirche in Kauf, dass es zu weiteren Fällen sexuellen 
Missbrauchs kam.
Die Existenz eines kirchlichen Rechts parallel zum weltlichen Recht beför -
derte diese Vertuschung und Verschleierung noch. Zudem haben die Regelungen 
des kanonischen Rechts bezüglich Aktenaufbewahrung und -überlieferung die 
Aktenlage zur Erforschung sexuellen Missbrauchs im Umfeld der Kirche stark 
geprägt. Die bis heute existierenden Vorschriften zur Führung eines Geheimar -
chivs, vor allem zur regelmässigen Vernichtung von Dokumenten, führten dazu, 
dass im Untersuchungszeitraum in mehreren Archiven Akten vernichtet wur -
den. In anderen muss eine solche Massnahme angenommen werden. Dies wirkt 
sich nicht nur erheblich auf die wissenschaftliche Forschung aus, sondern auch 
auf Betroffene, welche die sie betreffenden Dokumente einsehen möchten. Aus 
einer Forschungs- und Betroffenenperspektive positiv hervorzuheben ist, dass 
die Mehrheit der Schweizer Bistümer in den letzten Jahren die Bestimmungen – 
sowohl zum Führen eines Geheimarchivs als auch zur Aktenvernichtung – nicht 
mehr oder nur noch teilweise umgesetzt haben.
Eine grundsätzliche Veränderung in Umgang, Prävention und Sanktionie -
rung sexueller Missbräuche durch die Verantwortlichen der katholischen Kir -
che ist erst im 21. Jahrhundert feststellbar. Diese ahnden Missbrauch heute 
konsequenter. Die Ursachen dafür sind vielfältig und stehen in einem gesamt -
gesellschaftlichen Kontext. So gab es einen Wandel im Umgang mit Sexualität 
und sexuellem Missbrauch.431 Zudem haben sich die gesellschaftlichen Vorstel -
lungen von Kindeswohl und Kinderschutz wesentlich verändert,432 was zu einem 
Wandel in der Gesetzgebung und Rechtsprechung führte. Schliesslich trug auch 
die mediale Berichterstattung in den letzten Jahrzehnten wesentlich dazu bei, 
dass Missbrauch in der katholischen Kirche heute grundsätzlich nicht mehr to -
leriert wird.
Die im vorliegenden Bericht ausgeführten Fallbeispiele haben gezeigt, dass 
die Quellenbestände sehr ergiebig sind. Aufgrund von Ergebnissen aus der na -
tionalen und internationalen Forschungsliteratur und der Analyse der bereits 
ausgewerteten Fälle konnten erste mögliche Ausrichtungen künftiger For -
schungsvorhaben, zukünftige thematische «Schneisen» und Forschungsgegen -
stände herausgearbeitet werden, die neue Erkenntnisse im Bereich des sexuel -
len Missbrauchs im Umfeld der katholischen Kirche ermöglichen könnten. So 
wird vorgeschlagen, die vorgestellten Räume und Konstellationen des sexuellen 
431  Vgl. Matter, Das sexuelle Schutzalter.
432  Seglias, Heimerziehung – eine historische Perspektive, S. 54–56.1117. Fazit
Missbrauchs genauer in den Blick zu nehmen und Parallelen und Unterschiede 
herauszuarbeiten.
Bei der Forschung zu sexuellem Missbrauch, der im Rahmen der Pastoral 
durch Kleriker und weitere kirchliche Angestellte sowie Ordensangehörige 
verübt wurde, wird es besonders wichtig sein, alle Strukturen der Pastoral in 
der Schweiz einzubeziehen. Die fremdsprachigen Missionen organisierten im 
Untersuchungszeitraum einen wesentlichen Teil der Katholikinnen und Katho -
liken, haben aber verhältnismässig wenige Spuren in den diözesanen Archivbe -
ständen hinterlassen. Diese sollten ergänzt werden. Zudem wurde anhand der 
bisherigen Archivrecherchen klar, dass für eine umfassende Untersuchung se -
xuellen Missbrauchs in der Pastoral zusätzliche Institutionen und Archive hin -
zugezogen werden sollten. Von besonderer Bedeutung werden dabei Vereine und 
Verbände wie die Jungwacht-Blauring oder die Ministrantenscharen sein. Wenn 
deren Archivbestände berücksichtigt werden, lassen sich weitere Dimensionen 
des sexuellen Missbrauchs untersuchen, die ausgeklammert bleiben, wenn sich 
der Blick ausschliesslich auf die diözesanen Archive richtet.
Da staatliche Stellen sozialkaritative und pädagogische Aufgaben besonders in 
katholischen Gebieten oftmals an die Kirche delegiert haben, sollten in künftigen 
Studien die staatliche Verantwortung in diesem Bereich genauer untersucht und 
dabei auch Schnittstellen zur Forschung zu den fürsorgerischen Zwangsmassnah -
men in den Fokus gerückt werden. Hier stellt sich die Frage, wie sexueller Miss -
brauch mit einer katholischen Pädagogik, dem Ideal der Karitas und den damit 
verbundenen gesellschaftlichen Visionen zusammenhing. Dieser (gesellschaftli -
che) Wirkungsbereich der katholischen Kirche kann nicht in den Blick genom -
men werden, ohne eine Vielzahl an katholischen Vereinen und Verbänden wie die 
Caritas oder den Schweizerischen Katholischen Frauenbund sowie die in diesem 
Bereich tätigen apostolischen Orden und Kongregationen ins Auge zu fassen.
Bei der Untersuchung von sexuellem Missbrauch in geschlossenen oder sich 
abgrenzenden Gemeinschaften mit einem gemeinsamen, intensiven Glaubens -
leben sehen sich Forschende mit einer anspruchsvollen Quellenlage konfron -
tiert. Sinnvoll wäre, neben «traditionellen» Ordensgemeinschaften, auch die 
seit dem Zweiten Vatikanischen Konzil vermehrt auftretenden NGGB einzube -
ziehen, die heute bedeutende Mitgliederzahlen aufweisen. Bei beiden ist von 
teilweise asymmetrischen Machtverhältnissen, spirituellem Missbrauch, einer 
starken Innenorientierung und damit von Fällen sexuellen Missbrauchs auszu -
gehen, die vermutlich keine oder nur sehr schwer zugängliche schriftliche Spu -
ren hinterlassen haben. Das Fehlen schriftlicher Quellen und der teilweise vor -
handene Unwille zur Kooperation solcher Gemeinschaften werden in künftigen 
Forschungsvorhaben eine bedeutende Herausforderung sein.
Nur andiskutiert werden konnte bislang zudem die Frage nach den katholi -
schen Spezifika, die sexuellen Missbrauch im Umfeld der Kirche in der Unter -
suchungsperiode allenfalls begünstigt haben. Dazu gehören beispielsweise die 
katholische Sexualmoral, der Zölibat, die Geschlechterverhältnisse innerhalb 
der Kirche, das ambivalente Spannungsfeld zwischen katholischer Kirche und 
Homosexualität sowie die Eigenheiten eines katholischen Milieus, das die be -
schriebenen Dynamiken des Verschweigens und Verleugnens stillschweigend 
akzeptiert und teilweise unterstützt hatte. An dieser Stelle sind auch weitere wis -
senschaftliche Disziplinen gefordert, um diese Fragen und Kontexte aus soziolo -
gischer, rechtswissenschaftlicher oder theologischer Perspektive zu bearbeiten. 
Ebenfalls noch weitgehend offen ist die Frage, inwiefern die duale Struktur der 
katholischen Kirche in der Schweiz die Möglichkeiten sexuellen Missbrauchs so -
wie dessen Verschweigen und Vertuschen beeinflusst hat.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts112 Die vorliegende Untersuchung hat aufgezeigt, wo Lücken, Überlieferungsproble -
me und über die Archivbestände der katholischen Kirche nicht zugängliche Pro -
blemfelder liegen. Dadurch wurde klar, dass die Arbeit mit Archivmaterialien 
dringend mit Methoden der Oral History  sowie mit solchen aus der empirischen 
Sozialforschung ergänzt werden sollten. Gerade wenn es um Fälle von sexuellem 
Missbrauch geht, die den kirchlichen Strukturen nicht gemeldet wurden, sind 
Aussagen und Zeugnisse von Betroffenen, Mitwissenden oder des sozialen Um -
felds unerlässlich. Die Suche nach und die Aufnahme von diesen Aussagen ist 
zentral, um die Perspektive, das Engagement und das Leid der Betroffenen zu 
würdigen und die Erforschung des sexuellen Missbrauchs im Umfeld der katho -
lischen Kirche ernsthaft voranzutreiben.1138. Empfehlungen und Vorschläge
 Der sexuelle Missbrauch von Priestern, Ordensmitgliedern und weiteren 
kirchlichen Mitarbeitenden seit Mitte des 20. Jahrhunderts hat uner -
messliches Leid verursacht. Mit der vorliegenden Untersuchung wurde 
ein Grundstein gelegt, um sexuellen Missbrauch im Umfeld der katholischen 
Kirche wissenschaftlich zu erforschen. Zahlreiche Aspekte blieben aufgrund 
des engen Rahmens der Pilotstudie aber unberücksichtigt. Um die Bedingun -
gen, das Ausmass und die Folgen sexueller Missbräuche im katholischen Umfeld 
zu untersuchen, ist deshalb weitere Forschung unterschiedlicher wissenschaft -
licher Disziplinen nötig, welche die im vorliegenden Bericht an verschiedenen 
Stellen aufgezeigten Desiderate behebt. Um solche Untersuchungen zu ermög -
lichen, müssen jedoch gewisse Bedingungen wie eine breite Akten- und Daten -
grundlage zu sexuellem Missbrauch im Umfeld der katholischen Kirche sowie 
die Zugänglichkeit aller Dokumente für die Forschung erfüllt sein.
Erstens müssten die schriftlichen Archivquellen unbedingt durch mündliche 
Quellen erweitert werden. Das Forschungsteam unterstützt zu diesem Zweck die 
Forderung nach einer unabhängigen Anlaufstelle, die von Betroffenen sexuellen 
Missbrauchs, aber auch von Angehörigen, Informantinnen, Informanten, Zeit -
zeuginnen und Zeitzeugen kontaktiert werden kann, sowie einen damit einher -
gehenden, gezielten Betroffenenaufruf. Da zahlreiche Betroffene ihre Erfahrun -
gen nicht den kirchlichen Behörden anvertrauen wollen, würde die Schaffung 
einer von der Kirche unabhängigen Anlaufstelle die Zahl der Betroffenen, die 
ihre Erfahrungen melden und bereit sind, ihre Erlebnisse und ihr Wissen über 
sexuellen Missbrauch der Forschung zugänglich zu machen, erheblich erhöhen. 
Wichtig bei einer solchen unabhängigen Anlaufstelle wäre eine klare Trennung 
zwischen den Bedürfnissen der Forschung und denjenigen der Betroffenen, bei -
spielsweise in Hinblick auf Begleitung, langfristige Betreuung oder Anonymität.
Zweitens ist von zentraler Bedeutung, dass zukünftig innerhalb der kirch -
lichen Institutionen keine thematisch relevanten Dokumente mehr vernichtet 
werden. Wie aufgezeigt wurden in der Vergangenheit – unter anderem mit Ver -
weis auf die Vorgaben des kanonischen Rechts – zahlreiche Akten vernichtet, die 
Hinweise auf sexuellen Missbrauch enthielten. Dies ist nicht nur für zukünftige 
Forschungsvorhaben verheerend, sondern auch für Betroffene, die so der Mög -
lichkeit beraubt wurden, ihre Dokumente einzusehen. Das kanonische Recht 
diente allzu oft auch als Legitimierung, um unbequeme Kapitel der Vergangen -
heit (zumindest auf Ebene der Akten) aus der Welt zu schaffen und sich einer 
Auseinandersetzung mit gravierendem Fehlverhalten und Verantwortlichkeiten 
zu entziehen.
Drittens ist neben der Vollständigkeit der Quellen auch der Zustand und die 
Ordnung der Archive und ihrer Bestände zu beachten. Momentan sehen sich 
Forschende mit einer äusserst heterogenen Archivsituation in den verschiede -
nen Bistümern und Ordensgemeinschaften konfrontiert. Während einige katho -
lische Institutionen für ihre Archive modernste Räume zur Verfügung stellen, 
lagern Dokumente in anderen in ungeeigneten Umgebungen. Auch bezüglich  Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts114 der Katalogisierung und Inventarisierung gibt es erhebliche Unterschiede. Das 
Forschungsteam empfiehlt, den Archiven und dem Archivpersonal genügend 
Mittel bereitzustellen, um die historisch wertvollen Dokumente vollständig zu 
identifizieren, zu inventarisieren und zu klassifizieren sowie angemessen auf -
zubewahren. Dies gilt für die Archivbestände im Allgemeinen ebenso wie für die 
Dokumente, welche Fälle sexuellen Missbrauchs dokumentieren. In sämtlichen 
Bistümern gibt es – teilweise in den Geheimarchiven, teilweise ausserhalb – Lis -
ten oder Bestände, welche Dossiers zu sogenannt «problematischen Priestern» 
konzentrieren. Diese wurden jeweils nach unklaren, oftmals auch subjektiven 
Kriterien produziert und bilden somit die Realitäten sehr unterschiedlich und 
teilweise ungenügend ab. Hier existiert grosses Potenzial zur Vereinheitlichung 
und zur gemeinsamen Orientierung an archivalischen best practices  durch die 
Verantwortlichen der kirchlichen Archive.
Viertens ist es zentral, den Betroffenen und Forschenden sämtlicher wis -
senschaftlicher Disziplinen den Zugang zu den kirchlichen Archiven zu ermög -
lichen. Die Frage der Zugänglichkeit betrifft nicht nur die Archive der katholi -
schen Kirche in der Schweiz. Auch die Archive der apostolischen Nuntiatur und 
derjenigen der Dikasterien für die Glaubenslehre, für den Klerus, für die Bischö -
fe und für die Institute des geweihten Lebens im Vatikan enthalten mutmasslich 
wichtige Bestände, die unbedingt zugänglich sein müssen, wenn die internatio -
nale Forschung zu sexuellem Missbrauch im Umfeld der katholischen Kirche 
ernsthaft unterstützt werden soll.
Fünftens wird empfohlen, dass neben historischen Forschungsprojekten 
auch eine soziologisch angelegte, quantitative Untersuchung in Auftrag gegeben 
wird, um – vergleichbar mit der CIASE-Studie in Frankreich – das Ausmass des 
sexuellen Missbrauchs im Umfeld der katholischen Kirche in der Schweiz präzi -
ser abschätzen zu können.
Kommen diese Empfehlungen zum Tragen, wird sich die Ausgangslage für 
Betroffene, die Forschung und eine gesellschaftliche Auseinandersetzung mit 
sexuellem Missbrauch erheblich verbessern.1159. Quellenverzeichnis
Konsultierte kirchliche Archive
Bistum	St. Gallen
Bischöfliches Archiv des Bistums St. Gallen
Geheimarchiv des Bistums St. Gallen
Archiv des diözesanen Fachgremiums St. Gallen
Bistum Chur
Bischöfliches Archiv des Bistums Chur
Geheimarchiv des Bistums Chur
Archiv des diözesanen Fachgremiums Chur
Bistum LGF
Archives de l’Evêché LGF
Archives secrètes LGF
Bistum Sitten
Archives diocésaines Sion
Archives secrètes Sion
Bistum Basel
Bischöfliches Archiv des Bistums Basel
Archiv des diözesanen Fachgremiums Basel
Archiv des Personalbüros Basel
Bistum Lugano
Archivio storico diocesano Lugano
Archivio segreto Diocesi di Lugano
Archivio Commissione diocesana d’espertiBericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts116
Schweizer Bischofskonferenz
Archiv des Fachgremiums der SBK
Ordensgemeinschaften
Klosterarchiv Einsiedeln
Provinzarchiv der Schweizer Kapuzinerprovinz in Luzern
Archiv Institut Menzingen
Archives de l’ Abbaye Saint-Maurice
Staatsarchive
Staatsarchiv St. Gallen
Staatsarchiv Aargau
Staatsarchiv Wallis
Archivio di Stato del canton Ticino:
 Archivio Procura Pubblica Sopracenerina
 Archivio della Magistratura dei minorenni
 Archivio del Tribunale penale Cantonale
Organisationen
Archiv der CECAR11710. Bibliografie
Abächerli, Aldo: Attività caritative cattoliche in Ticino nei primi cinquant’anni 
di vita della diocesi, in: Caritas Ticino (Hg.): Diocesi di Lugano e carità. Dalla 
storia uno sguardo al futuro, Lugano 1993.
o. A.: Abt des Klosters Disentis schaltet Polizei ein, in: 20 Minuten, 22.03.2010. 
Online: www.20min.ch/story/abt-des-klosters-disentis-schaltet-polizei-ein-  
265318997730 , Stand: 23.03.2023.
Akermann, Martina; Furrer, Markus; Jenzer, Sabine: Bericht Kinderheime im 
Kanton Luzern im Zeitraum von 1930–1970. Schlussbericht zuhanden des 
Regierungsrats des Kantons Luzern, Luzern 2012. Online: https://disg.lu.ch/  
-/media/DISG/Dokumente/Publikationen/schlussbericht_aufarbeitung_
kinderheime_120731.pdf , Stand: 30.04.2023.
Akermann, Martina; Jenzer, Sabine; Meier, Thomas u. a.: Kinder im Klosterheim. 
Die Anstalt St. Iddazell, Fischingen 1879–1978, Frauenfeld 2015 (Thurgauer 
Beiträge zur Geschichte 153).
Akermann, Martina; Jenzer, Sabine; Vollenweider, Janine u. a.: Kinderheim und 
Sekundarschule St. Iddazell. Historische Untersuchung: Bericht der BLG 
Beratungsstelle für Landesgeschichte, Zürich zuhanden des Vereins Kloster 
Fischingen, Zürich 2014. Online: https://doi.org/10.5167/uzh-102008 , Stand: 
30.04.2023.
Altermatt, Urs: Caritas Schweiz. Von der katholischen Milieuorganisation zum 
sozialen Hilfswerk 1901–2001, in: Caritas Schweiz (Hg.): Von der katholischen 
Milieuorganisation zum sozialen Hilfswerk. 100 Jahre Caritas Schweiz, Lu -
zern 2002, S. 15–42.
Althaus, Rüdiger; Haydn-Quindeau, Sina: Dekanat, in: Lexikon für Kirchen- und 
Religionsrecht, 01.02.2019. Online: https://dx.doi.org/10.30965/97835067863
71_0433 , Stand: 20.04.2023.
Ammann, Elisabeth; Schweizerischer Katholischer Frauenbund (Hg.): Frauen -
Bande. 100 Jahre Schweizerischer Katholischer Frauenbund, Luzern 2012.
Ammann, Ruth; Schwendener, Alfred: «Zwangslagenleben». Biografien von ehe -
mals administrativ versorgten Menschen, Zürich 2019 (Veröffentlichungen 
der unabhängigen Expertenkommission (UEK) Administrative Versorgun -
gen 5).
ASCE: Reglement des Fachgremiums «Sexuelle Übergriffe im kirchlichen Um -
feld» für das Bistum Sitten, 19.01.2023. Online: www.cath-vs.ch/wp-content/  
uploads/2023/02/Kommission-Sexuelle-U%CC%88bergriffe_Reglement  
_19.01.2023.pdf , Stand: 05.04.2023.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts118 Aschmann, Birgit (Hg.): Katholische Dunkelräume. Die Kirche und der sexuelle 
Missbrauch, Paderborn 2022.
Aschmann, Birgit: «Katholische Dunkelräume» – Denkanstöße für eine historio -
graphische Aufarbeitung. Eine Einleitung, in: Aschmann, Birgit (Hg.): Ka -
tholische Dunkelräume. Die Kirche und der sexuelle Missbrauch, Paderborn 
2022, S. XI–XVII.
ASPI, Fondazione della Svizzera italiana per l’ Aiuto, il Sostegno e la Protezio -
ne dell’Infanzia: Corsi di Prevenzione in ambito ecclesiale, Februar 2021, 
www2.aspi.ch/attivita/formazione-ecclesiale/ , Stand: 20.04.2023.
Aymans, Winfried: Kirchliche Vereinigungen. Ein Kommentar zu den vereini -
gungsrechtlichen Bestimmungen des Codex Iuris Canonici, Paderborn 1988.
Bajos, Nathalie; Ancian, Julie; Tricou, Josselin u. a.: Sociologie des violences se -
xuelles au sein de l’Église catholique en France (1950–2020), Oktober 2021. 
Online: https://presse.inserm.fr/wp-content/uploads/2021/10/Rapport-  
INSERM-CIASE_2021.pdf , Stand: 08.04.2023.
Bange, Dirk: Definition und Häufigkeit von sexuellem Missbrauch, in: Körner, 
Wilhelm; Lenz, Albert (Hg.): Sexueller Missbrauch, Göttingen 2004, S. 29–37.
Baumann, Max: Versorgt im Thurhof. Alltagsleben und Führungsstil in einer 
«Rettungsanstalt für verwahrloste Knaben», 1920–1940, Zürich 2017 (St. Gal -
ler Kultur und Geschichte 41).
Baumann-Neuhaus, Eva: Migration und Glaube. Grundwissen für interkulturelle 
Pastoral, St. Gallen 2021 (Pastoralsoziologische Impulse 1).
Betticher, Nicolas: Trotz Allem. Macht, Missbrauch, Verantwortung in der ka -
tholischen Kirche. Selbstreflexion eines Priesters, Riedtwil 2021.
Bieri, Beat: Das Kinderzuchthaus Rathausen, Dokumentarfilm, Schweizer Radio 
und Fernsehen (SRF). Online: www.srf.ch/play/tv/dok/video/das-kinder-  
zuchthaus?urn=urn:srf:video:c12f8ece-cad9-439f-b7ee-770e0c62ac67 , 
Stand: 20.05.2022.
Bignasca, Vanessa: Ricerca preliminare sulle misure coercitive a scopo assisten -
ziale  e sul collocamento extrafamiliare nel Cantone Ticino (1900–1981), Uni -
versit é de Lausanne, Bellinzona 2015.
Bischof, Franz Xaver; Arx, Urs von: Bistümer, in: Historisches Lexikon 
der Schweiz (HLS), 01.10.2010. Online: https://hls-dhs-dss.ch/artic -
les/027048/2010-10-01/ , Stand: 20.04.2023.
Bistum Basel: Anlaufstelle Genugtuung, www.bistum-basel.ch/mitarbeitende/
uebergriff-was-tun/uebergriff-was-tun/anlaufstelle-genugtuung , Stand: 
31.03.2023.
Bistum Basel: Duales Kirchensystem, www.bistum-basel.ch/ueber-uns/duales-
kirchensystem , Stand: 30.04.2023.
Bistum Basel: Missionen, www.bistum-basel.ch/ueber-uns/struktur/missionen , 
Stand: 20.04.2023.
Bistum Basel: Prävention, www.bistum-basel.ch/mitarbeitende/uebergriff-was-
tun/praevention , Stand: 20.04.2023.11910. Bibliografie
Bistum Basel: Struktur des Bistums, www.bistum-basel.ch/ueber-uns/struktur , 
Stand: 27.03.2023.
Bistum Basel: Über uns, www.bistum-basel.ch/ueber-uns , Stand: 20.04.2023.
Bistum Basel: Übergriff, was tun?, www.bistum-basel.ch/mitarbeitende/ueber-  
griff-was-tun/uebergriff-was-tun , Stand: 31.03.2023.
Bistum Chur: Schutzkonzept für die seelische, geistige und körperliche Un -
versehrtheit der Menschen im Bereich des Bistums Chur, 2019. Online:  
www.bistum-chur.ch/wp-content/uploads/2019/04/Schutzkonzept-
Chur-20190402.pdf , Stand: 30.03.2023.
Bistum Chur: Statistik Bistum Chur, www.bistum-chur.ch/info/statistik/ , Stand: 
20.04.2023.
Bistum St. Gallen: Bischöfe Bistum St. Gallen, www.bistum-stgallen.ch/bistum/
bischoefe/ , Stand: 20.04.2023.
Bistum St. Gallen: Geschichte, www.bistum-stgallen.ch/bistum/geschichte , 
Stand: 24.02.2023.
Bistum St. Gallen: Schutzkonzept im Bistum St. Gallen, www.bistum-stgallen.ch/  
dokumente/schutz-und-praevention/ , Stand: 20.04.2023.
o. A.: Bistum Lugano, kath.ch, www.kath.ch/bistum-lugano/ , Stand: 20.04.2023.
Blakemore, Tamara; Herbert, James Leslie; Arney, Fiona u. a.: Impacts of Institu -
tional  Child Sexual Abuse on Victims/Survivors. A Rapid Review of Research 
Findings, Royal Commission into Institutional Responses to Child Sexual 
Abuse, Sydney 2017. Online: www.childabuseroyalcommission.gov.au/sites/
default/files/file-list/research_report_-_impacts_of_institutional_child_  
sexual_abuse_on_victims_survivors_-_treatment_and_support_need.pdf , 
Stand: 20.04.2023.
Bloch, Lea; Bannwart, Cécile; Krüger, Paula u. a.: «Fatale Fürsorge». Gewaltsa -
me Todesfälle fremdplatzierter Kinder im Kanton Luzern. Einblicke in die 
Erforschung der kleinsten Einheit «Todesfall», in: Landolt, Oliver (Hg.):  
Mikrogeschichte in der Zentralschweiz. Chancen und Grenzen quellenna -
hen Forschens. Beiträge der wissenschaftlichen Fachtagung des Histori -
schen Vereins Zentralschweiz vom 18. Januar 2020, Zug 2021, S. 93–106.
Böhm, Bettina; Zollner, Hans; Fegert, Jörg M. u. a.: Child sexual abuse in the con -
text  of the Roman Catholic Church. A review of literature from 1981–2013, in: 
Journal of Child Sexual Abuse 23 (6), 2014, S. 635–656. Online: https://doi.org/  
10.1080/10538712.2014.929607 , Stand: 30.04.2023
Bucher, Rainer: Was ist Klerikalismus?, in: katholisch.de, 10.09.2018, www.ka -
tholisch.de/artikel/18833-was-ist-klerikalismus , Stand: 28.03.2023.
Bundesamt für Statistik: Religionszugehörigkeit nach Kantonen 2010–2021, 
27.01.2023, www.bfs.admin.ch/asset/de/23985070 , Stand: 20.04.2023.
Bundesamt für Statistik: Religionszugehörigkeit seit 1910 – 1910–2021. Tabelle, 
27.01.2023, www.bfs.admin.ch/asset/de/23985049 , Stand: 20.04.2023.
Bünker, Arnd: Typen christlicher Migrationsgemeinden und postmigrantische 
Perspektiven, in: Bünker, Arnd; Albisser, Judith (Hg.): Kirchen in Bewegung. 
Christliche Migrationsgemeinden in der Schweiz, St. Gallen 2016, S. 111–130.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts120 Burkard, Dominik: Kirchlicher Umgang mit sexuellem Missbrauch durch Kleri -
ker. Fragen, Probleme und Überlegungen aus kirchenhistorischer Sicht, in: 
Brodkorb, Clemens; Burkard, Dominik (Hg.): Neue Aspekte einer Geschichte 
des kirchlichen Lebens. Zum 10. Todestag von Erwin Gatz, Regensburg 2021, 
S. 283–332.
Caratti, Simonetta: «Mia madre fu sterilizzata, e io sono stato internato a Pollegio 
dove ho preso tante botte», in: La Regione, 11.04.2019, S. 2. Online: www.uek-
administrative-versorgungen.ch/resources/110419_02_Speciale.pdf , Stand: 
20.04.2023.
Casgrain, Yves: Je n’ai pas é té violée, mais victime d’abus spirituel, in: cath.ch, 
16.03.2021, www.cath.ch/newsf/je-nai-pas-ete-violee-mais-victime-dabus-
spirituel/ , Stand: 20.04.2023.
Cavalin, Tangi: L’affaire. Les dominicains face au scandale des frères Philippe, 
Paris 2023.
CECAR: Historique, https://cecar.ch/historique/ , Stand: 30.03.2023.
CECAR: Liste des comit és, https://cecar.ch/2016/07/01/liste-des-conciliateurs/ , 
Stand: 18.04.2023.
CEI: Primo Report sulle attività di tutela nelle Diocesi italiane, in: Chiesacatto -
lica.it, 17.11.2022. Online: www.chiesacattolica.it/primo-report-nazionale-
sulle-attivita-di-tutela-nelle-diocesi-italiane/ , Stand: 20.04.2022.
Codaghengo, Alfonso: Storia religiosa del Cantone Ticino. Note storiche, agiogra -
fia, appunti biografici, memorie religiose della Svizzera italiana, Bd. 1, Luga -
no 1941.
Comissão Independente para o Estudo dos Abusos Sexuais de Crianças na Igreja 
Católica Portuguesa: Dar voz ao silêncio. Relatório Final. Lissabon 2023. On -
line: https://darvozaosilencio.org/ , Stand: 30.04.2023.
Commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise CIASE: Les violen -
ces sexuelles dans l’Église catholique France 1950–2020, 2021, www.ciase.fr/
rapport-final/ , Stand: 20.04.2023. 
Commission to Inquire into Child Abuse: The Report of the Commission to In -
quire into Child Abuse (The Ryan Report), 2009. Online: http://childabuse-  
commission.ie/?page_id=241 , Stand: 10.08.2022.
o. A.: Condannato l’ex direttore del Don Bosco colpevole di atti di libidine su mi -
nori, in: Il Dovere, 11.01.1978.
Coutaz, Gilbert: Lausanne (Diözese), in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS), 
24.07.2013. Online: https://hls-dhs-dss.ch/articles/011400/2013-07-24/ , 
Stand: 20.04.2023.
Crottogini, Jakob: Werden und Krise des Priesterberufes. Eine psychologisch-
pädagogische Untersuchung über den Priesternachwuchs in verschiedenen 
Ländern Europas, Einsiedeln; Zürich; Köln 1955.
Damberg, Wilhelm: Missbrauch. Die Geschichte eines internationalen Skandals, 
in: Aschmann, Birgit (Hg.): Katholische Dunkelräume. Die Kirche und der 
sexuelle Missbrauch, Paderborn 2022, S. 3–22.12110. Bibliografie
o. A.: Das «Mea Culpa» der Schweizer Bischöfe, in: SWI swissinfo.ch, 01.04.2010, 
www.swissinfo.ch/ger/gesellschaft/das--mea-culpa--der-schweizer-  
bischoefe/8590234 , Stand: 20.04.2023.
Dennemarck, Bernd: Diözesankurie, in: Lexikon für Kirchen- und Religions -
recht, 01.02.2019. Online: https://dx.doi.org/10.30965/9783506786371_0490 , 
Stand: 14.04.2023.
Deutsche Bischofskonferenz: Leitlinien für den Umgang mit sexuellem Miss -
brauch Minderjähriger durch Kleriker, Ordensangehörige und andere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Bereich der Deutschen Bischofskon -
ferenz, Pressemitteilungen der deutschen Bischofskonferenz, Würzburg 
23.08.2010, S. 7. Online: www.dbk.de/fileadmin/redaktion/diverse_down -
loads/presse/2010-132a-Leitlinien.pdf , Stand: 22.02.2023.
Deutschschweizer Arbeitsgruppe für Ministrantenpastoral: damp.ch, Stand: 
06.03.2023.
Dienststelle migratio: Nationale Koordinationen der fünf grossen andersspra -
chigen Gemeinschaften, www.migratio.ch/migrationspastoral/koordinatio -
nen/ , Stand: 03.04.2022.
Dill, Helga; Täubrich, Malte; Caspari, Peter u. a.: Aufarbeitung sexualisierter 
Gewalt im Bistum Essen. Fallbezogene und gemeindeorientierte Analysen, 
München 2023.
Diocèse de Sion: Geografie, www.cath-vs.ch/de/geografie/ , Stand: 20.04.2023.
Diocèse de Sion: Organisation, www.cath-vs.ch/le-diocese/eveche-administra -
tion/organisation/ , Stand: 07.04.2023.
Diözese LGF: Kartographie und Zahlen, https://diocese-lgf.ch/de/kartographie-
und-zahlen/ , Stand: 20.04.2023.
Diözese LGF: Prävention von sexuellem Missbrauch, https://diocese-lgf.ch/de/
pravention-von-sexuellem-missbrauch/ , Stand: 20.04.2023.
Domínguez, Iñigo; Núñez, Julio: Todos los Casos Conocidos de Pederastia en la 
Iglesia Española, in: El País. Online: https://elpais.com/especiales/pederas -
tia-en-la-iglesia-espanola , Stand: 30.04.2023.
Dora, Cornel: Frei, Johann, in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS), 
25.11.2016. Online: https://hls-dhs-dss.ch/articles/042373/2016-11-25/ , Stand: 
27.02.2023.
o. A.: Dreimal wurde der Bischof informiert, in: Freiburger Nachrichten, 
15.07.2020. Online: www.freiburger-nachrichten.ch/dreimal-wurde-der-  
bischof-informiert/ , Stand: 20.04.2023.
Dressing, Harald; Salize, Hans Joachim; Dölling, Dieter u. a.: Sexueller Miss -
brauch an Minderjährigen durch katholische Priester, Diakone und männli -
che Ordensangehörige im Bereich der Deutschen Bischofskonferenz, Mann -
heim; Heidelberg; Giessen 2018.
Dross, Esther; Nolan, Paul: Bericht einer unabhängigen Untersuchung länger 
zurückliegender Fälle sexuellen Missbrauchs in der Fokolar-Bewegung, 
Untersuchungsbericht, 2022. Online: www.fokolar-bewegung.de/file/1450/  
download?token=8614Hn-t , Stand: 20.04.2023.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts122 Droux, Joëlle; Praz, Anne-Françoise: Placés, déplacés, prot égés? L’histoire de 
placement d’enfants en Suisse, XIXe–XXe siècles, Neuchâtel 2021. Online: 
https://library.oapen.org/handle/20.500.12657/ 49823 , Stand: 23.03.2023.
Duft, Johannes; Grosser, Hermann; Odermatt, Alois: Das Bistum St. Gallen, in: 
Kuratorium der Helvetia Sacra (Hg.): Das Bistum Konstanz. Das Erzbistum 
Mainz. Das Bistum St. Gallen, Basel 1993 (Helvetia Sacra 2), S. 1001–1065.
Eisner, Manuel; Manzoni, Patrik; Ribeaud, Denis: Gewalterfahrungen von Ju -
gendlichen. Opfererfahrungen und selbstberichtete Gewalt bei Schülerin -
nen und Schülern im Kanton Zürich, Aarau 2000 (Pädagogik bei Sauerlän -
der).
Enders, Ursula (Hg.): Grenzen achten. Schutz vor sexuellem Missbrauch in Insti -
tutionen. Ein Handbuch für die Praxis, Köln 2017.
o. A.: Es ist so einfach, jemanden pauschal zu verurteilen, in: Bündner Zeitung, 
02.02.1988.
o. A.: Erklärung der Schweizer Bischofskonferenz, kath.ch, 31.03.2010,  
www.kath.ch/newsd/erklaerung-der-schweizer-bischofskonferenz/ , Stand: 
20.04.2023.
Fachgremium «Sexuelle Übergriffe im kirchlichen Umfeld» der SBK. Zwischen 
2002 und 2016 getroffene Präventionsmassnahmen, 28.11.2016, www.bi -
schoefe.ch/sbk-fachgremium-sexuelle-uebergriffe-im-kirchlichen-umfeld-
praeventionsmassnahmen/ , Stand: 04.04.2023.
Fachgremium «Sexuelle Übergriffe im kirchlichen Umfeld» der SBK. Statis -
tik über die Meldungen, welche in den Jahren 2010–2020 eingegangen 
sind betreffend Missbräuche aus dem Zeitraum vor 1961 bis 2020. Online:  
www.bischoefe.ch/wp-content/uploads/sites/2/2021/09/Statistik_2020  
_d.pptx , Stand: 20.04.2023.
Falcioni, Gérard: L’ établi de la vie. J’ai é té abusé dès l’âge de 5 ans par le cur é, 
Vulliens 2002.
Feller-Vest, Veronika; Ries, Markus: Basel (Diözese), in: Historisches Lexi -
kon der Schweiz (HLS), 06.10.2011. Online: https://hls-dhs-dss.ch/artic -
les/011402/2011-10-06/ , Stand: 20.04.2023.
Fischer, Albert: Das Bistum Chur. Seine Geschichte von 1816/19 bis zur Gegen -
wart, Bd. 2, Konstanz 2017.
Flick, Uwe; Von Kardoff, Ernst; Steinke, Ines: Qualitative Forschung. Ein Hand -
buch, Reinbek bei Hamburg 201913.
Fokolar-Bewegung: Auf dem Weg zu einer Kultur des ganzheitlichen Schutzes 
der Person. Rechenschaftsbericht über Fälle von Missbrauch von Minder -
jährigen und schutzbedürftigen Erwachsenen; von geistlichem Machtmiss -
brauch in der Fokolar-Bewegung mit Bezug auf die Massnahmen zur Wie -
dergutmachung, auf neue Untersuchungen und Schulungsmaßnahmen zum 
Schutz der Person (bis Dezember 2022), 31.03.2023. Online: www.fokolar-
bewegung.ch/de/file/3291/download?token=khcjmDia , Stand: 20.04.2023.
Fokolar-Bewegung: Prävention/Missbrauch, www.fokolar-bewegung.ch/de/sei -
te/praevention-missbrauch , Stand: 20.04.2023.12310. Bibliografie
Foppa, Simon: Kurze Geschichte der christlichen Migrationsgemeinden in der 
Schweiz, in: Bünker, Arnd; Albisser, Judith (Hg.): Kirchen in Bewegung. 
Christliche Migrationsgemeinden in der Schweiz, St. Gallen 2016, S. 133–140.
Foucault, Michel: Omnes et singulatim. Zu einer Kritik der politischen Ver -
nunft, in: Defert, Daniel; Ewald, François (Hg.): Michel Foucault. Analytik 
der Macht, Frankfurt am Main 2005 (Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft 
109), S. 188–219.
o. A.: Franziskus schafft «päpstliches Geheimnis» bei Missbrauch ab, in: Der 
Spiegel, 17.12.2019. Online: www.spiegel.de/panorama/papst-franziskus-
schafft-paepstliches-geheimnis-bei-missbrauch-ab-a-1301690.html , Stand: 
20.04.2023.
Frings, Bernhard; Grossbölting, Thomas; Grosse Kracht, Klaus u. a.: Macht und 
sexueller Missbrauch in der katholischen Kirche. Betroffene, Beschuldigte 
und Vertuscher im Bistum Münster, Freiburg im Breisgau 2022.
Gandolla, Alberto: Scuole e opere assistenziali, in: Vaccaro, Luciano; Chiesi, Giu -
seppe; Panzera, Fabrizio (Hg.): Terre del Ticino. Diocesi di Lugano, Bd. 1, Bre -
scia 2003, S. 305–326.
Generalsekretariat EJPD: Bundesrat entschuldigt sich bei den Opfern von fürsor -
gerischen Zwangsmassnahmen, 11.04.2013, www.admin.ch/gov/de/start/do -
kumentation/medienmitteilungen.msg-id-48480.html , Stand: 20.04.2023.
o. A.: Gli orfani del Collegio Santa Maria a Pollegio adescati dal sacerdote al quale 
erano affidati, in: Libera Stampa, 16.06.1961.
Granger, Bernard; Jeammet, Nicole; Michel, Florian u. a.: Control and Abuse. An 
investigation on Thomas Philippe, Jean Vanier and L’ Arche (1950–2019). On -
line: https://commissiondetude-jeanvanier.org/commissiondetudeindepen -
dante2023-empriseetabus/index.php/en/home-english/ , Stand: 01.02.2023.
Greenfield, Emily A.; Marks, Nadine F.: Identifying experiences of physical and 
psychological violence in childhood that jeopardize mental health in adult -
hood , in: Child Abuse & Neglect 34 (3), 2010, S. 161–171.
Grossbölting, Thomas: Die schuldigen Hirten. Geschichte des sexuellen Miss -
brauchs in der katholischen Kirche, Freiburg im Breisgau 2022.
Grossbölting, Thomas: Der verlorene Himmel. Glaube in Deutschland seit 1945, 
Göttingen 2013.
Gründer, Mechthild: Sexueller Missbrauch in Familie und Institutionen. Psycho -
dynamik, Intervention und Prävention, Stuttgart 2013.
Guzik, Paulina: An unfinished story of conversion. Clerical sexual abuse in Po -
land, in: Church, Communication and Culture 5 (3), 2020, S. 417–455. Online: 
https://doi.org/10.1080/23753234.2020.1827963 , Stand: 20.04.2023.
Guzzi-Heeb, Sandro: Generalisierbare Fallbeispiele? Mikrohistorische Pers -
pektiven in der Familien- und Verwandtschaftsgeschichte, in: traverse 2,  
2006, S. 93–107. Online: www.e-periodica.ch/digbib/view?pid=tra-001:2006:  
2::108#109 , Stand: 30.04.2023.
Hackler, Ruben; Kinzel, Katherina (Hg.): Paradigmatische Fälle. Konstruktion, 
Narration und Verallgemeinerung von Fall-Wissen in den Geistes- und So -
zialwissenschaften, Basel 2016. Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts124 Hafner, Urs; Janett, Mirjam: Draussen im Heim. Die Kinder der Steig, Appenzell 
1945–1984. Historischer Bericht zuhanden der Standeskommission Appen -
zell Innerrhoden, Bern; Zürich 2017.
Hafner, Wolfgang: Missbrauch in Heimen – Ein katholisches Phänomen? (I), in: 
Schweizerische Kirchenzeitung (18), 2016, S. 223–225. Online: www.kirchen -
zeitung.ch/article/missbrauch-in-heimen-ein-katholisches-phaenomen-
i-10115 , Stand: 30.04.2023.
Hafner, Wolfgang: Pädagogik, Heime, Macht. Eine historische Analyse, Zürich 
2014.
Hallermann, Heribert; Greifenstein, Johannes: Pfarrer, in: Lexikon für Kirchen- 
und Religionsrecht, 2020. Online: https://dx.doi.org/10.30965/97835067863
95_0282 , Stand: 14.04.2023.
Hallermann, Heribert; Otto, Martin: Pfarrvikar, in: Lexikon für Kirchen- und 
Religionsrecht, 2020. Online: https://dx.doi.org/10.30965/9783506786395  
_0295 , Stand: 14.04.2023.
Haslbeck, Barbara; Hürten, Magdalena; Leimgruber, Ute: Missbrauchsmus -
ter. Hidden patterns of abuse, in: feinschwarz – Theologisches Feuilleton, 
20.12.2022. Online: www.feinschwarz.net/missbrauchsmuster/ , Stand: 
21.12.2022.
Heimbach-Steins, Marianne: Macht. Missbrauch. Sexuelle Gewalt gegen Kinder 
und Jugendliche und die Krise der katholischen Kirche, in: Soziale Passa -
gen 2, 2010, S. 227–240.
Henrici, Peter: Rückblick. Ereignisse und Erlebnisse. Ein Interview mit Urban 
Fink, Zofingen 2021.
Hinnen, Simone: Rathausen: Kinderheim. Entschädigung für Opfer möglich, 
in: Luzerner Zeitung, 07.04.2010. Online: www.luzernerzeitung.ch/zentral -
schweiz/luzern/rathausen-kinderheim-entschaedigung-fuer-opfer-moeg -
lich-ld.24237 , Stand: 20.04.2023.
Hoyeau, Céline: Der Verrat der Seelenführer. Macht und Missbrauch in Neuen 
Geistlichen Gemeinschaften, Freiburg 2023.
Husistein, Roger: Rückgang des Priesternachwuchses. Ansätze einer Ursachen -
forschung aus religionssoziologischer Sicht, in: Bünker, Arnd (Hg.): Diöze -
sanpriester in der Schweiz. Prognosen, Deutungen, Perspektiven, Zürich 
2011 (Beiträge zur Pastoralsoziologie 15), S. 69–84.
IG-MikU: Verein IG-MikU. Statuten. Online: www.ig-gegen-missbrauch-  
kirche.ch/verein_igmiku/statuten , Stand: 12.03.2023. 
Imbusch, Peter: Der Gewaltbegriff, in: Heitmeyer, Wilhelm; Hagan, John (Hg.): 
Internationales Handbuch der Gewaltforschung, Wiesbaden 2002, S. 26–57. 
Online: https://doi.org/10.1007/978-3-322-80376-4_2 , Stand: 20.04.2023.
o. A.: In Heim missbraucht und gequält, in: 20 Minuten, 23.11.2012.
Iten, Karin; Loppacher, Stefan: Prävention von Machtmissbrauch im Bistum  
Chur, 2021. Online: www.bistum-chur.ch/wp-content/uploads/2022/04/  
2022_verhaltenskodex_macht_bistum_chur.pdf , Stand: 30.03.2023.12510. Bibliografie
Jäggi, Gregor: Das Bistum Basel in seiner Geschichte. Die Moderne, Strasbourg 
2013 (Das Bistum Basel in seiner Geschichte 3).
Janssen, Bettina: Untersuchung der Akten der Koordinationsstelle Fidei Donum 
der Deutschen Bischofskonferenz bei der Bischöflichen Aktion Adveniat 
in Essen, Köln 2022. Online: www.dbk.de/fileadmin/redaktion/microsites/  
Sexualisierte_Gewalt_und_Praevention/Dokumente/Untersuchung_  
Akten_Fidei_Donum.pdf , Stand: 30.04.2023.
Johannes Paul II.: Katechismus der Katholischen Kirche, München 2005.
Jungwacht Blauring Schweiz: schub.begleiten. Blickwinkel teilen, Luzern 2018.
Jungwacht Blauring Schweiz: schub.verantwortung. Vorbild sein, Luzern 2018.
Jungwacht Blauring Schweiz: schub.verband. Jubla sein, Luzern 2018.
Kalbermatter, Philipp: Landrat (VS), in: Historisches Lexikon der Schweiz 
(HLS), 13.11.2008. Online: https://hls-dhs-dss.ch/articles/010259/2008-11-13/ , 
Stand: 20.04.2023.
Kaminski, Ralf: «Am Zölibat muss gerüttelt werden!» in: Migros-Magazin, 
30.01.2023. Online: https://corporate.migros.ch/de/Magazin/2023/01/karin-
Iten-verhaltenskodex-bistum-chur.html , Stand: 21.02.2023.
Katholischer Konfessionsteil des Kantons St. Gallen; Bistum St. Gallen: Schutz -
konzept für die seelische, geistige und körperliche Integrität der Men -
schen im Bereich des Bistums St. Gallen, 2016. Online: www.bistum-  
stgallen.ch/fileadmin/kundendaten/Kontakt/Ombudsstelle/Schutzkon -
zept_Vers_20.11.2019.pdf , Stand: 20.04.2023.
Kavemann, Barbara; Graf-van Kesteren, Annemarie; Rothkegel, Sibylle; u. a.: 
Erinnern, Schweigen und Sprechen nach sexueller Gewalt in der Kindheit, 
Wiesbaden 2016.
Kellner, Hans-Günter: Spaniens katholische Kirche. Opfer sexueller Gewalt 
fordern Aufklärung, in: Deutschlandfunk, 10.02.2022, www.deutschland -
funk.de/opfer-sexueller-missbrauch-katholische-kirche-spanien-100.html , 
Stand: 30.04.2023.
Keupp, Heiner; Straus, Florian; Mosser, Peter u. a.: Schweigen. Aufdeckung. Auf -
arbeitung. Sexualisierte, psychische und physische Gewalt im Benedikti -
nerstift Kremsmünster, Wiesbaden 2017. Online: https://link.springer.com/
book/10.1007/978-3-658-14654-2 , Stand: 15.09.2022.
Kindler, Heinz: Prävention von sexuellem Missbrauch. Möglichkeiten und Gren -
zen, in: Fegert, Jörg M.; Hoffmann, Ulrike; König, Elisa u. a. (Hg.): Sexueller 
Missbrauch von Kindern und Jugendlichen. Ein Handbuch zur Prävention 
und Intervention für Fachkräfte im medizinischen, psychotherapeutischen 
und pädagogischen Bereich, Berlin 2015, S. 351–362.
Kissling, Wilhelm, Caritas Schweiz (Hg.): Die katholischen Anstalten der 
Schweiz. Les é tablissements catholiques d‘assistance en Suisse, Küssnacht 
am Rigi 1931.
Klein, Stephanie: Erfahrungen von ehemaligen Heimkindern in kirchlich ge -
führten Erziehungseinrichtungen im Kanton Luzern, in: Ries, Markus; Beck, 
Valentin (Hg.): Hinter Mauern. Fürsorge und Gewalt in kirchlich geführten 
Erziehungsanstalten im Kanton Luzern, Zürich 2013, S. 115–178.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts126 Kloster und Wallfahrtskirche Maria Hilf Gubel: Über uns, https://kloster-gu-  
bel.ch/ueber-uns/ , Stand: 14.04.2023.
kna: Starkes Machtgefälle führt zu Missbrauch, in: Jesuiten.org, 19.09.2018, 
www.jesuiten.org/news/starkes-machtgefaelle-fuehrt-zu-missbrauch/ , 
Stand: 20.04.2023.
Kolping Schweiz: Startseite, www.kolping.ch/index.php? , Stand: 06.03.2023.
Kongregation für die Glaubenslehre: Die Normen des Motu Proprio «Sacramento -
rum sanctitatis tutela» (2001). Geschichtliche Einführung, www.vatican.va/  
resources/resources_introd-storica_ge.html , Stand: 06.04.2023.
Kongregation für die Glaubenslehre: Instruction on the Manner of Proceeding 
in Causes involving the Crime of Solicitation, www.vatican.va/resources/re -
sources_crimen-sollicitationis-1962_en.html , Stand: 18.04.2023.
Kosch, Daniel: Die Römisch-Katholische Zentralkonferenz der Schweiz (RKZ). 
Geschichte – Gegenwart – Herausforderungen, in: Römisch-katholische 
Zentralkonferenz der Schweiz (Hg.): Katholische Kirche und demokrati -
scher Rechtsstaat in pluralistischer Gesellschaft. Festschrift zum 40-jäh -
rigen Bestehen der Römisch-Katholischen Zentralkonferenz der Schweiz 
(RKZ), Gossau 2012, S. 65–101.
KOVOS: Statuten vom 30.10.2019, 2019. Online: https://kovos.ch/fileadmin/
user_upload/public/Statuts/Statuten2019_dt_fu__r_Homepage.pdf , Stand: 
28.02.2023.
Krauss, Heinrich; Ostermann, Heinrich (Hg.): Verbandskatholizismus? Verbän -
de – Organisationen – Gruppen im deutschen Katholizismus, Kevelaer 1968.
Landbö, Camilla: Die Kopplung von Spiritualität und Macht ist höchst pro -
blematisch, in: katholisch.de, 21.02.2023. Online: www.katholisch.de/  
artikel/ 43715-die-kopplung-von-spiritualitaet-und-macht-ist-hoechst-pro -
blematisch , Stand: 21.02.2023.
Lang, Josef: Je stärker die klerikale Macht, desto schlimmer die Missbräuche, 
in: NZZ Magazin, 31.07.2021. Online: https://magazin.nzz.ch/meinungen/
missbraeuche-durch-missionare-funde-von-kinderleichen-in-kanada-
ld.1638320 , Stand: 28.07.2022.
Lang, Josef: Täterschutz unter Männern Gottes, in: History Reloaded, 23.10.2018. 
Online: https://blog.bazonline.ch/historyreloaded/index.php/3567/taeter -
schutz-unter-maennern-gottes/ , Stand: 14.04.2023.
Langeland, Willemien; Hoogendoorn, Adriaan; Mager, Daniel u. a.: Childhood 
sexual abuse by representatives of the Roman Catholic Church. A preva -
lence  estimate among the Dutch population, in: Child Abuse & Neglect 46, 
2015, S. 67–77. Online: https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2015.04.009 , Stand: 
20.04.2023.
Lassus, Dysmas de: Verheissung und Verrat. Geistlicher Missbrauch in Orden 
und Gemeinschaften der katholischen Kirche, Münster 2022.
Lebrun, Sophie: Affaire Rupnik. 15 nouvelles victimes, 30 ans d’abus et une pro -
cédure interminable, in: La Vie, 21.02.2023. Online: www.lavie.fr/christia -
nisme/eglise/affaire-rupnik-15-nouvelles-victimes-30-ans-dabus-et-une-
procedure-interminable-87113.php , Stand: 23.02.2023.12710. Bibliografie
Leimgruber, Stephan; Ries, Markus; Fink, Urban: Die Bischöfe von Basel 1794–
1995, Freiburg 1996 (Religion, Politik, Gesellschaft in der Schweiz 15).
Leimgruber, Ute; Reisinger, Doris: Sexueller Missbrauch oder sexualisierte 
Gewalt?, in: feinschwarz. Theologisches Feuilleton, 23.09.2021. Online:  
www.feinschwarz.net/sexueller-missbrauch-oder-sexualisierte-gewalt-ein-
einspruch/ , Stand: 20.04.2023.
Loetz, Francisca: Gewalt in der Geschichte der Menschheit. Probleme, Grenzen 
und Chancen historischer Gewaltforschung, in: Sutterlüty, Ferdinand; Jung, 
Matthias; Reymann, Andy (Hg.): Narrative der Gewalt. Interdisziplinäre Ana -
lysen, Frankfurt 2019, S. 87–113. Online: www.zora.uzh.ch/id/eprint/165898/ , 
Stand: 18.08.2022.
Loetz, Francisca: Sexualisierte Gewalt 1500–1850. Plädoyer für eine historische 
Gewaltforschung, Frankfurt 2012.
Loretto Gemeinschaft: Präventionsarbeit in der Loretto Gemeinschaft, 
16.12.2020, https://loretto.at/praevention/ , Stand: 20.04.2023.
Lüchinger, Silvan: Fachgremium gegen sexuelle Übergriffe im Bistum St. Gallen: 
«Die Verletzungen verjähren nie», in: St. Galler Tagblatt, 04.09.2018. Online: 
www.tagblatt.ch/ostschweiz/die-verletzungen-verjahren-nie-ld.1050217 , 
Stand: 31.01.2023.
Luisier, Francis: La vie en internat, Dokumentarfilm, Schweizer Radio und 
Fernsehen (SRF), 17.02.1975. Online: www.rts.ch/archives/tv/information/  
3443686-la-vie-en-internat.html , Stand: 20.04.2023.
Mandes, Slawomir: Clerical Sexual Abuse in an Illiberal State. The Case of  
Poland, in: Journal of Church and State 62 (1), 2020, S. 110–134.
Martel, Fr édéric: Sodom. Macht, Homosexualität und Doppelmoral im Vatikan, 
Frankfurt a. M. 2019.
Matter, Sonja: Das sexuelle Schutzalter. Gewalt, Begehren und das Ende der Kind -
heit (1950–1990), Göttingen 2022. Online: https://doi.org/10.46500/83535306 , 
Stand: 30.04.2023. 
Mauron, François: Françoise Morvant. «La commission sera indépendante», in: 
Le Temps, 02.02.2008. Online: www.letemps.ch/suisse/francoise-morvant-
commission-sera-independante , Stand: 10.04.2023.
Mayer, Verena: Pfadfinder wollen sexuelle Übergriffe aufarbeiten, in: Süddeut -
sche Zeitung, 01.09.2021. Online: www.sueddeutsche.de/panorama/pfad-  
finder-missbrauch-aufarbeitung-1.5398356 , Stand: 17.04.2023.
Meier, Dominicus: Ordensoberer, in: Lexikon für Kirchen- und Religionsrecht, 
01.09.2020. Online: https://dx.doi.org/10.30965/9783506786395_0200 , 
Stand: 14.04.2023.
Metzlaff, Paul: Die Jugendpastoral der neuen geistlichen Gemeinschaften und 
Bewegungen. Ein Dienst der Evangelisierung und des Gebetes mit Esprit, 
2017. Online: https://afj.de/images/Themen/Broschuere_NGG_afj_2017_  
online.pdf , Stand: 05.08.2022.
Moretti, Antonietta: Lugano (Diözese), in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS), 
04.06.2009. Online: https://hls-dhs-dss.ch/articles/011405/2009-06-04/ , 
Stand: 20.04.2023.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts128 Müller, Beat: Zur Ernennung von Dr. Joseph Bonnemain zum neuen Bischof von 
Chur. Informationsbüro der Prälatur Opus Dei in der Schweiz, Zürich 2021. On -
line: https://odnmedia.s3.amazonaws.com/files/Ernennung%20Bonnemain  
%20-%20Medienmitteilung%2015.2.2120210215-151441.pdf , Stand: 20.04.23
Müller, Ludger; Ohly, Christoph: Katholisches Kirchenrecht. Ein Studienbuch, 
Paderborn 2018.
Murray, Laura K.; Nguyen, Amanda; Cohen, Judith A.: Child Sexual Abuse, in: 
Child & Adolescent Psychiatric Clinics 23, 2014, S. 321–337.
Näscher, Franz: Dekanat Liechtenstein, in: Historisches Lexikon des Fürsten -
tums Liechtenstein online, 31.12.2011, https://historisches-lexikon.li/Deka -
nat_Liechtenstein , Stand: 20.04.2023.
NFP 76: Fürsorge und Zwang. Nationales Forschungsprogramm. Porträt, NFP 76, 
www.nfp76.ch/de/qIHiCGNCfOnOR9UH/seite/ , Stand: 20.04.2023.
Niethammer, Lutz: Fragen – Antworten – Fragen. Methodische Erfahrungen und 
Erwägungen zur Oral History, in: Obetreis, Julia (Hg.): Oral History, Stutt -
gart 2012, S. 31–72.
Odier, Lorraine: Mé tamorphoses de la figure parentale. Analyse des discours de 
l’École des parents de Genève 1950–2010, Lausanne 2018.
Österreichische Bischofskonferenz: Rahmenordnung für die katholische Kir -
che in Österreich. Massnahmen, Regelungen und Orientierungshilfen ge -
gen Missbrauch und Gewalt. Dritte, überarbeitete und ergänzte Ausgabe, 
Wien 2021. Online: www.ombudsstellen.at/dl/OuKqJKJKLMLkMJqx4KJK/
Rahmenordnung_Die_Wahrheit_wird_euch_freimachen_2021_pdf , Stand: 
20.04.2023.
Osterwalder, Josef: Der Weihnachtspriester, in: St. Galler Tagblatt, 26.01.2011. 
Online: www.tagblatt.ch/ostschweiz/der-weihnachtspriester-ld.670808 , 
Stand: 28.02.2023.
Ozon, François: Grâce à Dieu (dt. Gelobt sei Gott), Mandarin Films; Mars Films, 
Frankreich; Belgien 2019.
Page, Maurice: La communaut é du Verbe de Vie sera dissoute. Portail catholique 
suisse, in: cath.ch, 26.06.2022, www.cath.ch/newsf/la-communaute-du-  
verbe-de-vie-sera-dissoute/ , Stand: 09.04.2023.
Papaux, Alexandre; Python, Francis; Mausen, Yves: Auszug aus dem Bericht 
der von der schweizerischen Kapuzinerprovinz beauftragten unabhängi -
gen Untersuchungskommission zum «Fall Joël Allaz», Schweizer Kapuzi -
nerprovinz, Freiburg 09.03.2018. Online: www.kapuziner.ch/wp-content/  
uploads/2018/03/Auszug-aus-dem-Bericht-der-Untersuchungskommis-  
sion.pdf , Stand: 20.04.2023.
o. A.: Papst erweitert Massnahmen gegen Missbrauch in der Kirche, in: tages -
schau.de, 25.03.2023, www.tagesschau.de/ausland/europa/papst-vatikan-  
107.html , Stand: 27.03.2023.
Papst Franziskus: Lettera Apostolica in forma di «Motu proprio» del Som -
mo Pontefice Francesco «Vos estis lux mundi» (Aggiornato), in: Bollettino. 
Sala Stampa Della Santa Sede, 25.03.2023. Online: https://press.vatican.va/12910. Bibliografie
content/salastampa/it/bollettino/pubblico/2023/03/25/0227/00486.html , 
Stand: 27.03.2023.
Parvex, Marie: Abus au sein d’Eucharistein. Graves dysfonctionnements dans 
une communaut é catholique, in: 24 heures, 22.01.2023. Online: www.24  
heures.ch/graves-dysfonctionnements-dans-une-communaute-catholi -
que-218080835399 , Stand: 09.04.2023.
o. A.: Pädophilen-Register findet Unterstützung, in: Luzerner Zeitung, 
22.03.2010.
Peterson, Michael; Mouton, Ray; Doyle, Thomas P .: The Problem of Sexual Moles -
tation by Roman Catholic Clergy. Meeting the Problem in a Comprehensive 
and Responsible Manner (The Manual), 1985.
o. A.: Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld der römisch-
katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts. Anony -
misierungskonzept, 20.04.2023, https://missbrauchkirchlichesumfeld.ch , 
Stand: 20.04.2023.
Planzi, Lorenzo: Il Collegio Papio di Ascona. Da Carlo Borromeo alla Diocesi di 
Lugano, Locarno 2018.
Platen, Peter; Schwab, Sebastian: Visitation, in: Lexikon für Kirchen- und Reli -
gionsrecht, 2020. Online: https://dx.doi.org/10.30965/9783506786401_0283 , 
Stand: 14.04.2023.
Poblotzki, Johannes Maria: Das plurivokationale Charisma der neuen geistli -
chen Gemeinschaften. Ihr Beitrag zur Entwicklung einer trinitarischen Ek -
klesiologie, Paderborn 2019.
Praz, Anne-Françoise: De l’enfant utile à l’enfant pr écieux. Filles et garçons dans 
les cantons de Vaud et Fribourg (1860–1930), Lausanne 2005.
Praz, Anne-Françoise; Avvanzino, Pierre; Crettaz, Rebecca: Les murs du silence. 
Abus sexuels et maltraitances d’enfants placés à l’institut Marini, Neuchâtel 
2018.
Praz, Anne-Françoise; Avvanzino, Pierre; Crettaz, Rebecca: Enfants placés à l’In -
stitut Marini de Montet (FR). Discriminations, maltraitances et abus sexuels. 
Recherche historique indépendante r éalisée à la demande de Mgr Morerod, 
évêque du diocèse de Lausanne, Genève et Fribourg, Lausanne 2016. Online: 
https://folia.unifr.ch/unifr/documents/304689 , Stand: 30.04.2023.
Praz, Anne-Françoise; Roulin, St éphanie: Démanteler une culture du secret. 
Heurs et malheurs de la recherche dans les archives de l’Église catholique 
(XIXe–XXIe siècles), in: traverse (1), 2023, S. 36–49. Online: https://revue-  
traverse.ch/article/demanteler-une-culture-du-secret-heurs-et-malheurs-
de-la-recherche-dans-les-archives-de-leglise-catholique-xixe-xxie-siecles/ , 
Stand: 30.04.2023.
Quintin, Eric; Raimbault, Marie-Pierre: Gottes missbrauchte Dienerinnen, 
Balanga, Dokumentarfilm, Frankreich 2017. Online: www.arte.tv/de/  
videos/078749-000-A/gottes-missbrauchte-dienerinnen/ , Stand: 20.04.2023.
Rauch, Raphael: Josef Annen: «Haas’ und Huonders Hypothek ist belastend», in: 
kath.ch, 25.05.2022. www.kath.ch/newsd/josef-annen-haas-und-huonders-
hypothek-ist-belastend/ , Stand: 20.04.2023.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts130 o. A.: Report sugli abusi censisce 418 preti pedofili in Italia. In Calabria i casi sono 
21, Rete L’ ABUSO, 18.04.2023, https://retelabuso.org/2023/02/01/report-  
sugli-abusi-censisce-418-preti-pedofili-in-italia-in-calabria-i-casi-sono-21/ , 
Stand: 20.04.2023.
Richle, Andrea: Mutig das Schweigen brechen. Opfer sexuellen Missbrauchs wol -
len ernst genommen werden, in: Appenzeller Volksfreund, 03.03.2022, S. 1.
Ries, Markus; Beck, Valentin (Hg.): Hinter Mauern. Fürsorge und Gewalt in kirch -
lich geführten Erziehungsanstalten im Kanton Luzern, Zürich 2013.
Rinser, Laura; Streb, Judith; Dudeck, Manuela: Abschlussbericht. Aufarbeitung 
und Dokumentation des sexuellen Missbrauchs von katholischen Pries -
tern und anderen im Dienst der katholischen Kirche stehenden Perso -
nen an Minderjährigen in Mecklenburg von 1946 bis 1989, Ulm 24.02.2023.  
Online: https://praevention-erzbistum-hamburg.de/pdf/Abschlussbericht_
Final.pdf?m=1677242004& , Stand. 30.04.2023.
Rivallain, Youna: Comprendre l’affaire Rupnik en six grandes questions, in: La 
Vie, 17.02.2023. Online: www.lavie.fr/christianisme/eglise/comprendre-  
laffaire-rupnik-en-six-grandes-questions-85968.php , Stand: 23.02.2023.
Röhl, Christoph: Papst Benedikt XVI – Verteidiger des Glaubens, Dokumentar -
film, Deutschland 2019. 
Römisch-katholische Zentralkonferenz der Schweiz: Hintergrund, www.rkz.ch/
kirche-und-recht/hintergrund/ , Stand: 27.03.2023.
Römisch-katholische Zentralkonferenz der Schweiz: Porträt, www.rkz.ch/wer-
wir-sind/portraet/ , Stand: 27.03.2023.
Römisch-katholische Zentralkonferenz der Schweiz: Sonderregelungen,  
www.rkz.ch/kirche-und-recht/zusammenspiel/kr-zs-akk/ , Stand: 27.03.2023.
Rössler, Hans-Christian: Sexueller Missbrauch. Portugals Bischöfe geben Zu -
gang zu Archiven, in: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 12.02.2022. Online: 
www.faz.net/aktuell/politik/ausland/sexueller-missbrauch-portugals-  
bischoefe-geben-zugang-zu-archiven-17798936.html , Stand: 20.04.2023.
Rothe, Wolfgang F .: Gewollt. Geliebt. Gesegnet. Queer-Sein in der katholischen 
Kirche, München 2022.
Salesianer Don Boscos: Don Johannes Bosco (1815–1888), https://www.donbos-  
co.de/Ueber-uns/Don-Bosco , Stand: 14.04.2023.
SAPEC: Vers la CECAR 2014–2017, 2017. Online: https://groupe-sapec.ch/enquete/
medias/Enquete/2_3_Vers_la_CECAR__2014_-_2017.pdf , Stand: 20.04.2023.
SAPEC: Accord entre le Groupe SAPEC et des institutions catholiques relatif à la 
création d’une commission d’ écoute, de conciliation, d’arbitrage et de r épa -
ration, 2016. Online: , Stand: 20.04.2023.
SAPEC: Nos actions, https://groupe-sapec.ch/nos-actions/ , Stand: 19.03.2023.
SBK; RKZ; KOVOS u. a.: Vertrag SBK-RKZ-KOVOS und UZH. Pilotprojekt 
zur Geschichte sexueller Ausbeutung im Umfeld der katholischen Kir -
che in der Schweiz, 30.09.2021. Online: https://missbrauchkirchliches-  
umfeld.ch/wp-content/uploads/2021/12/Pilotprojekt-sexuelle-Ausbeutung_13110. Bibliografie
Vertrag-zw-SBK-RKZ-KOVOS-und-UZH_d_def_210930_original_D.pdf , 
Stand: 03.04.2023.
SBK; RKZ; VOS’USM: Vereinbarung zwischen der Schweizer Bischofskonferenz 
(SBK), Römisch-Katholische Zentralkonferenz der Schweiz (RKZ) und Ver -
einigung der Höheren Ordensobern der Schweiz (VOS’USM) 25.11.2016.
SBK; VOS’USM; RKZ: Aktualisierung der Vereinbarung vom 25.11.2016 zwischen 
der Schweizer Bischofskonferenz (SBK), der Vereinigung der Höhern Or -
densobern der Schweiz (VOS’USM) und der Römisch-Katholischen Zentral -
konferenz der Schweiz (RKZ), 01.07.2021.
scd: Missbrauch. Sexuelle Übergriffe auch im Kloster Einsiedeln, in: Luzer -
ner Zeitung, 19.03.2010. Online: www.luzernerzeitung.ch/zentralschweiz/  
missbrauch-sexuelle-uebergriffe-auch-im-kloster-einsiedeln-ld.62309 , 
Stand: 05.03.2023.
Schäfers, Michael: Verbände im Trend oder Akteure politischer Glaubenspraxis 
«von gestern»?, in: Ethik und Gesellschaft 1, 2008, S. 2–35.
Schläfli, Sebastian: Religiös und LGBTQIA+ – Ein divergierender Weg? Unter -
suchung zur Identitätsintegration von LGBTQIA+ Christen in der Deutsch -
schweiz, Masterarbeit, Universität Luzern, Luzern 2021.
Schoch, Markus: Pfarrer in Haft genommen, in: Thurgauer Zeitung, 23.03.2010. 
Online: www.thurgauerzeitung.ch/ostschweiz/pfarrer-in-haft-genommen-
ld.175970 , Stand: 05.03.2023.
Schweizer Bischofskonferenz: Conf érence des ordinaires de la Suisse romande 
(COR), 14.03.2023, www.bischoefe.ch/wir/cor/ , Stand: 20.04.2023.
Schweizer Bischofskonferenz: Fachgremium «Sexuelle Übergriffe im kirch -
lichen Umfeld», 2023, www.bischoefe.ch/gremien-und-dienstellen/fach - 
gremium-sexuelle-uebergriffe-im-kirchlichen-umfeld/ , Stand: 04.04.2023.
Schweizer Bischofskonferenz: Genugtuungsfonds für Opfer nach staatlichem 
wie kirchlichem Recht verjährter Fälle sexueller Übergriffe im kirchlichen 
Umfeld – Schema, 17.10.2016, www.bischoefe.ch/sbk-genugtuungsfonds-  
fuer-opfer-nach-staatlichem-wie-kirchlichem-recht-verjaehrter-faelle-  
sexueller-uebergriffe-im-kirchlichen-umfeld-schema/ , Stand: 08.04.2023.
Schweizer Bischofskonferenz: Deutschschweizerische Ordinarienkonferenz, 
www.bischoefe.ch/wir/dok/ , Stand: 14.03.2023.
Schweizer Bischofskonferenz: Fidei Donum, www.bischoefe.ch/gremien-und-
dienstellen/fidei-donum/ , Stand: 03.04.2023.
Schweizer Bischofskonferenz: Funktion und Struktur der SBK, www.bischoefe.ch/  
wir/funktion-und-struktur-der-sbk/ , Stand: 14.03.2023.
Schweizer Bischofskonferenz: Geschichte, www.bischoefe.ch/wir/geschichte/ , 
Stand: 20.04.2023.
Schweizer Bischofskonferenz: Mgr. DDr. Felix Gmür, www.bischoefe.ch/mgr-dr-
felix-gmuer/ , Stand: 20.04.2023.
Schweizer Bischofskonferenz: Mgr. Dr. Charles Morerod, www.bischoefe.ch/
mgr-dr-charles-morerod/ , Stand: 20.04.2023.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts132 Schweizer Bischofskonferenz; Vereinigung der Höhern Ordensobern der 
Schweiz: Sexuelle Übergriffe im kirchlichen Umfeld. Richtlinien der 
Schweizer Bischofskonferenz und der Vereinigung der Höhern Ordens -
obern der Schweiz. 4. Auflage, März 2019. Online: www.bischoefe.ch/wp-
content/uploads/sites/2/2020/11/1-SBK_RichtliniensexuelleUebergriffeCES-  
USMrev.4Maerz2019_190509_d.pdf . Stand: 28. 04.2023.
Schweizer Bischofskonferenz: Sexuelle Übergriffe in der Seelsorge. Richtlinien 
für die Diözesen, 05.12.2002. Online: www.bistum-chur.ch/wp-content/  
uploads/2013/12/Doc_abus_sexuels_d.pdf , Stand: 04.04.2023.
Schweizer Kapuzinerprovinz: Sexuelle Übergriffe, www.kapuziner.ch/sexuelle-
uebergriffe/ , Stand: 02.04.2023.
Schweizerisches Pastoralsoziologisches Institut: Religionszugehörigkeit und 
Migrationshintergrund. Grafik 1.26, Kirchenstatistik, 2021, https://kirchen -
statistik.spi-sg.ch/religionszugehoerigkeit-und-migrationshintergrund/ , 
Stand: 31.03.2023.
Schweizerisches Pastoralsoziologisches Institut; Schweizerische Katholische 
Arbeitsgruppe «Neue Religiöse Bewegungen» (NRB) (Hg.): Neue Gruppierun -
gen im Schweizer Katholizismus. Ein Handbuch, Zürich 2004.
Schweizerisches Pastoralsoziologisches Institut (Hg.): Gemeinden ohne Pfarrer 
am Ort. Ergebnisse einer Untersuchung in Schweizer Pfarreien, Zürich 1987 
(SPI-Publikationsreihe 3).
Schweizerisches Pastoralsoziologisches Institut: Die Schweizer Bistümer, Kir -
chenstatistik, https://kirchenstatistik.spi-sg.ch/die-schweizer-bistuemer/ , 
Stand: 20.04.2023.
Schweizerisches Pastoralsoziologisches Institut: Frauenorden, Kirchenstatistik, 
https://kirchenstatistik.spi-sg.ch/frauenorden/ , Stand: 28.02.2023.
Schweizerisches Pastoralsoziologisches Institut: Religionslandschaft Schweiz, 
Kirchenstatistik, https://kirchenstatistik.spi-sg.ch/religionslandschaft-
schweiz/ , Stand: 17.02.2023.
Seglias, Loretta: Heimerziehung. Eine historische Perspektive, in: Ries, Markus; 
Beck, Valentin (Hg.): Hinter Mauern. Fürsorge und Gewalt in kirchlich ge -
führten Erziehungsanstalten im Kanton Luzern, Zürich 2013, S. 179–244.
o. A.: Kloster Disentis. Sex-Vorwürfe gegen Mönch, in: Blick, 21.03.2010. On -
line: www.blick.ch/schweiz/graubuenden/kloster-disentis-sex-vorwuerfe-  
gegen-moench-id45948.html , Stand: 05.03.2023.
Silini, Carlo: Vittime di abusi sessuali. Fatevi avanti, vi aiuteremo, in: Corriere del 
Ticino, 18.01.2017.
o. A.: Sinergia-Projekt des SNF . Placing Children in Care, Placing Children in 
Care, www.placing-children-in-care.ch/ , Stand: 20.04.2023.
Sköld, Johanna; Swain, Shurlee; Wright, Katie: Examining Abusive Pasts. Reas -
sessing Institutional Violence and Care through Commissions of Inquiry, 
in: traverse 25 (3), 2018, S. 162–178. Online: https://revue-traverse.ch/artic -
le/examining-abusive-pasts-reassessing-institutional-violence-and-care-
through-commissions-of-inquiry , Stand: 15.05.2023.13310. Bibliografie
Sonego, Giuseppe: Salesianer, in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS), 
24.02.2012. Online: https://hls-dhs-dss.ch/articles/011726/2012-02-24/ , 
Stand: 14.04.2023.
srs: «Eine Anzeige gegen einen Pfarrer war früher unvorstellbar», in: NZZ, 
13.03.2010. Online: www.nzz.ch/werlen_missbrauch_interview-ld.882594 , 
Stand: 05.03.2023.
Stadler, Lena; Bieneck, Steffen; Pfeiffer, Christian: Repräsentativbefragung Se -
xueller Missbrauch 2011, 2012. Online: https://kfn.de/wp-content/uploads/
Forschungsberichte/FB_118.pdf , Stand: 04.04.2023.
Stadt Luzern: Medienmitteilung. Eröffnung Jubiläum 200 Jahre stationäre Er -
ziehung in Luzern, 12.04.2011. Online: www.stadtluzern.ch/_docn/ 494909/
KJU_Eroeffnung_120511.pdf , Stand: 20.04.2023.
Sterren, Lukas; Oberholzer, Pius: Von der katholischen Waisenanstalt St. Idda -
heim zum Kinderdörfli Lütisburg, in: Toggenburger Jahrbuch, 2008, S. 53–
74.
Surchat, Pierre: Nuntiatur, in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS), 
03.11.2011. Online: https://hls-dhs-dss.ch/articles/011742/2011-11-03/ , Stand: 
04.04.2023.
Tabet, Marie-Christine: Grâce à Dieu, c’est prescrit. L’affaire Barbarin, Paris 2017.
Terry, Karen J.; Freilich, Joshua D.: Understanding Child Sexual Abuse by Catho -
lic Priests from a Situational Perspective, in: Journal of Child Sexual Abuse 
21 (4), 07.2012, S. 437–455.
Tricou, Josselin: Des soutanes et des hommes. Enquête sur la masculinit é des 
prêtres catholiques, Paris 2021.
Tschan, Werner: Missbrauchtes Vertrauen. Sexuelle Grenzverletzungen in pro -
fessionellen Beziehungen. Ursachen und Folgen, Basel 2005.
Unabhängige Expertenkommission Administrative Versorgungen (Hg.): Orga -
nisierte Willkür. Administrative Versorgungen in der Schweiz 1930–1981. 
Schlussbericht, Zürich 2019. Online: www.uek-administrative-versor -
gungen.ch/resources/E-Book_978-3-0340-1520-2_UEK_10A_.pdf , Stand: 
20.04.2023.
Unabhängige Expertenkommission Administrative Versorgungen: Unabhängige 
Expertenkommission zur wissenschaftlichen Aufarbeitung der administra -
tiven Versorgungen, www.uek-administrative-versorgungen.ch/startseite , 
Stand: 20.04.2023.
Unabhängige Expertenkommission Ingenbohl: Ingebohler Schwestern in Kin -
derheimen. Erziehungspraxis und institutionelle Bedingungen unter 
besonderer Berücksichtigung von Rathausen und Hohenrain, Schluss -
bericht, 23.01.2013. Online: www.kloster-ingenbohl.ch/wp-content/  
uploads/2013/08/Schlussbericht-Expertenkommission-230113.pdf , Stand: 
20.04.2023.
Unabhängige Expertenkommission Ingenbohl: Ingenbohler Schwestern in Kin -
derheimen. Erziehungspraxis und institutionelle Bedingungen unter be -
sonderer Berücksichtigung von Rathausen und Hohenrain. Schlussbericht 
der unabhängigen Expertenkommission Ingenbohl, 2013.Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  
der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts134 Unabhängige Kommission zur Aufarbeitung sexuellen Kindermissbrauchs: 
Sexueller Kindesmissbrauch durch Frauen. Zusammenfassung der Ergeb -
nisse aus dem Forschungsprojekt, Berlin November 2021, S. 23. Online:  
www.aufarbeitungskommission.de/wp-content/uploads/Sexueller-Kindes -
missbrauch-durch-Frauen_Zusammenfassung_bf.pdf , Stand: 20.04.2023.
o. A.: «Unzucht-Pfarrer zum Aids-Test!», in: Blick, 20.04.1988.
Verband katholischer Pfadi: VKP . Verband Katholischer Pfadi, www.vkp.ch/ , 
Stand: 06.03.2023.
Wagner, Doris: Spiritueller Missbrauch in der katholischen Kirche, Freiburg 
2019.
Wagner, Doris: #NunsToo. Sexueller Missbrauch an Ordensfrauen. Fakten und 
Fragen, in: Stimmen der Zeit 143, 2018, S. 374–384.
Wagner, Doris; Schönborn, Christoph von; Meinig, Stefan: Schuld und Verant -
wortung. Ein Gespräch über Macht und Missbrauch in der Kirche, Freiburg 
2019.
Walker, Daniela: Vom Waisenhaus zur Kinder- und Jugendsiedlung Utenberg. 
200 Jahre stationäre Kindererziehung in der Stadt Luzern, Luzern 2013.
Weibel, Rolf: Organisation Kirche Schweiz, in: The Encyclopedia of Christianity. 
Bd. 5, Grand Rapids 2007, S. 88–92.
Weik, Regula: «Fast jede Woche missbraucht», in: St. Galler Tagblatt, 09.04.2013. 
Online: www.tagblatt.ch/ostschweiz/fast-jede-woche-missbraucht-ld.  
664233 , Stand: 15.07.2022.
Weinberger, Walter; Anapliotis, Anargyros; Balla, Zsolt: Priester, in: Lexikon für 
Kirchen- und Religionsrecht, 2020. Online: https://dx.doi.org/10.30965/9783
506786395_0330 , Stand: 14.04.2023.
Westpfahl, Marion; Spilker, Karl-Heinz; Wastl, Ulrich: Kernaussagen des Gutach -
tens. Sexuelle und sonstige körperliche Übergriffe durch Priester, Diakone 
und sonstige pastorale Mitarbeiter im Verantwortungsbereich der Erzdiö -
zese München und Freising in der Zeit von 1945 bis 2009. Bestandsaufnah -
me – Bewertung – Konsequenz, München 2010. Online: www.erzbistum-  
muenchen.de/cms-media/media-14418720.pdf , Stand: 23.09.2022.
Wetz, Samuel: Migrantenpastoral in der Schweiz. Auswertung einer Erhebung 
der Ist-Situation und ihrer Beurteilung, Bern 15.01.2019. Online: www.mig -
ratio.ch/de/wp-content/uploads/sites/9/2020/06/28a_DE-Situationsanaly -
se-Migrantenpastoral-CH_def-v250219.pdf , Stand: 23.02.2023.
Wierling, Dorothee: Oral History als Bewegung und Disziplin, in: Mauer, Micha -
el (Hg.): Aufriss der Historischen Wissenschaften. Neue Themen und Me -
thoden der Geschichtswissenschaft, Stuttgart 2003, S. 81–151.
Witt, Andreas; Glaesmer, Heide; Jud, Andreas u. a.: Trends in child maltreatment 
in Germany. Comparison of two representative population-based studies, in: 
Child and Adolescent Psychiatry and Mental Health 12 (24), 2018, S. 12–24. 
Online: https://doi.org/10.1186/s13034-018-0232-5 , Stand: 05.04.2023.13510. Bibliografie
Zafar, Heike: «Gott will dir seine besondere Gnade schenken». Spiritueller Miss -
brauch in der katholischen Kirche, in: WDR, 15.11.2022. Online: www1.wdr.de/  
nachrichten/spiritueller-missbrauch-manipulation-katholische-  
kirche-100.html , Stand: 16.11.2022.
Zenhäusern, Gregor: Sitten (Diözese), in: Historisches Lexikon der Schweiz 
(HLS), 19.12.2012. Online: https://hls-dhs-dss.ch/articles/011401/2012-12-19/ , 
Stand: 20.04.2023.
Zimmermann, Felix: Sexueller Missbrauch in der Katholischen Kirche. Die Spu -
ren meiner Kirche, in: Die Zeit, 19.10.2022. Online: www.zeit.de/2022/ 43/
sexueller-missbrauch-katholische-kirche-priester-sexualstraftaeter , Stand: 
22.10.2022.
Zöfra: Verein der vom Zölibat betroffenen Frauen, www.zoefra.ch/ , Stand: 
31.08.2022.
Zwingli, Urs-Peter: Der Kanton ist in der Pflicht, in: 20 Minuten, 26.11.2012. 
Online: www.20min.ch/story/der-kanton-ist-in-der-pflicht-489657771897 , 
Stand: 27.02.2023.
o. A.: 15 Mönche machten sich sexueller Übergriffe schuldig, in: kath.ch, 27.01.2011, 
www.kath.ch/newsd/15-moenche-machten-sich-sexueller-uebergriffe-  
schuldig/ , Stand: 28.02.2023.ISSN: 2813-7523
DOI: https://doi.org/10.5281/zenodo.8315772