#######################

Seite 1

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    1    Gerhard Hackenschmied  Dr. Peter Mosser    unter Mitarbeit von:  Dr. Christa Paul  Elisabeth Helming      Gutachten    Untersuchung von Fällen  sexualisierter Gewalt im  Verantwortungsbereich des  Bistums Hildesheim –   Fallverläufe, Verantwortlichkeiten,  Empfehlungen                      IPP-Arbeitspapiere Nr. 12  ISSN 1614 -3159  

#######################

Seite 23

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    23    3. Der Fall Anton P.  3.1  Chronologische Darstellung der wichtigsten Ereignisse    1972–1981 Anton P. ist als Präfekt, Religionslehrer und Leiter der »Gemeinschaft  christliches Leben« (GCL) am Canisiuskolleg in Berlin tätig. Dem Bericht  von Raue (2010) zufolge wird er im Rahmen der Aufdeckungen im Jahr  2010 von 41 betroffenen ehemaligen Schülern als Missbrauchstäter be- nannt. Die von ihm ausgeübte sexualisierte Gewalt richtet sich fast aus- schließlich gegen männliche Schüler.  April 1982–1989 Überpfarrliche Jugendarbeit und – zunächst noch – Religionsunterricht in  Göttingen  6.12.1982 Ernennung zum Dekanatsjugendseelsorger durch Bischof Janssen  1986 Messerattentat eines Jugendlichen (vermutlich früherer Schüler des Ca- nisiuskollegs) gegen Anton P. in Göttingen  1980er Jahre Sexueller Übergriff von Anton P. gegen ein 8-oder 9-jähriges Mädchen in  seinem Büro (wurde damals nicht gemeldet; E-Mail-Hinweis 2010)  1984 Sexueller Übergriff gegen das 11-jährige Mädchen Z. (wurde damals nicht  gemeldet; Hinweis von Fr. Z. in Folge des Aufrufs 2010)  1987 Sexueller Übergriff gegen das 14-jährige Mädchen W. (wurde damals  nicht gemeldet; Hinweis von Fr. Z. in Folge des Aufrufs 2010)  1988–1989 Tertiat in Mexiko  Anfang 1989 Vorwürfe des Vertreters von Anton P. in der Jugendarbeit gegen Anton P.  wegen sexueller Übergriffe gegen mehrere Mädchen im Rahmen der  Jugendarbeit.  Juli 1989 Uneindeutige Information der Jesuiten gegenüber dem Bistum Hildes- heim über die Gründe der geplanten Exklaustration. Empfehlung, Anton  P. nicht in der Jugendarbeit einzusetzen.  11.08.1989 Exklaustration aus dem Jesuitenorden. Beauftragung zum Verwalter der  Gemeinde »Guter Hirt« in Hildesheim (ab 1.09.1989)  1991 Sexueller Übergriff von Anton P. gegen eine junge Frau (Praktikantin,  

#######################

Seite 24

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    24    Frau V.) (unklar, wie mit Meldung umgegangen wurde; Hinweis von Fr. V.  in Folge des Aufrufs 2010)  30.07.1992 Aufhebung der Exklaustration. Fortführung der Tätigkeit im »Guten Hir- ten« in Hildesheim  August 1993 Sexueller Übergriff von Anton P. gegen ein 14-jähriges mexikanisches  Mädchen (gemeldet am 25.10.1993); Hinweise, dass sich Anton P. auch  gegen zwei chilenische Mädchen sexuell übergriffig verhalten hat (ge- meldet ebenfalls am 25.10.1993)  Etwa 1993 Sexueller Übergriff von Anton P. gegen eine 16-jährige Jugendliche (=  spätere Mutter von Karin B.) (wurde damals nicht gemeldet; Aussage in  Fernsehdokumentation 2016)  15.04.1994 Entpflichtung aus der Tätigkeit in der Gemeinde »Guter Hirt« (bleibt un- wirksam)  15.03.1995 Bitte um Entlassung aus dem Orden  3.04.1995 Mitteilung Bischof Homeyer, dass er bereit ist, Anton P. in sein Bistum zu  inkardinieren  15.04.1995 Entlassung aus dem Jesuitenorden  17.11.1995 Inkardination in das Bistum Hildesheim  1996, 1997 Sexueller Übergriff von Anton P. gegen Frau U., Mitarbeiterin einer Kin- dertagesstätte (gemeldet am 25.03.1997)  1996, 1997 Sexueller Übergriff von Anton P. gegen eine junge Frau, die bei Anton P.  Putzdienste verrichtet (gemeldet am 17.09.1997)  24.04.1997 Anton P. wird seines Amtes als Pfarrer in der Gemeinde »Guter Hirt« in  Hildesheim enthoben  1.07.1997– 31.03.  1998  Tätigkeit als Subsidiar in Wolfsburg in der Gemeinde St. Christophorus  und in den Gemeinden des Dekanats Wolfsburg  1.04.1998– 1.04.1999  Tätigkeit als Vicarius paroecialis (Pfarrvikar) in den Pfarreien St. Marien  (Liebfrauen) und St. Michael im Dekanat Berlin-Kreuzberg  

#######################

Seite 27

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    27    wurde, ohne dass sie dies eingefordert hätte. Im Jahre 1987 habe es noch einen Zwischenfall mit  einer Freundin der damals 14-jährigen gegeben: Anton P. hätte das Mädchen heftig erschreckt,  indem er es von hinten mit beiden Händen an die Brüste fasste.  Im Jahre 1989 wendet sich der Vertreter Anton P.s (der sich in dieser Zeit in Tertiat in Latein- amerika aufhält) in der Jugendseelsorge in Göttingen, zunächst mit folgenden Informationen an  Provinzial Höfer: Eine weibliche Gruppenleiterin hätte sich bei ihm darüber beschwert, dass ihr  Anton P. »viel zu nahe gekommen« sei. Daraufhin habe er Nachforschungen angestellt und her- ausgefunden, dass praktisch alle Mädchen in den Gruppen vom »Grabbel-Problem« Anton P.s  betroffen seien. Am 27.02.1989 organisiert der Vertreter sog. »Lebenstage« der KSJ Göttingen,  wobei die »Zusammenarbeit mit P. [Anton P.]« zum offiziellen Thema erhoben wird. Im entspre- chenden Protokoll heißt es: »Schließlich das sog. Grabbelproblem. (Anton) hat sich wohl die  meisten Mädchen im Haus irgendwann geholt und sie betastet. Er hat, darauf angesprochen,  dann erklärt, er wolle ihnen helfen, ihren Körper kennenzulernen, oder er wolle ihnen doch nur  seine Sympathie ausdrücken. Auf klare Aussagen einzelner Betroffener hin hat er diese Praxis  wohl einige Wochen vor seinem Abflug nach Mexiko aufgegeben. (…) Das Verrückteste ist viel- leicht, dass die Eltern, die von den kaputten Lebensmitteln und von den sexuellen Annäherungen  wussten bzw. wissen, nie etwas unternommen haben, sondern genauso geschluckt haben wie  die Kinder. Dies ist ein Punkt, den ich gar nicht erklären kann.« In dem Begleitbrief zu dieser Do- kumentation an Provinzial Höfer fasst der Vertreter noch einmal zusammen, dass Anton P. die  Mädchen in seinem Büro auf seinen Schoß gezogen und sie im Oberleibsbereich abgetastet ha- be. Dies sei »hausöffentlich« gewesen, aber niemand habe etwas unternommen. Der Vertreter  benennt gegenüber Höfer die Namen der insgesamt zwölf Betroffenen und fügt hinzu: »Was Dir  klar sein muß, ist, dass den Jugendlichen hier bekannt ist, dass präzise dieses Problem auch bei  (Antons) Ablösung in Berlin im Hintergrund war.« Es hätte wohl auch in der Schule entsprechen- de Auffälligkeiten gegeben. Der Vertreter fertigt ein fünfseitiges Protokoll über die Vorwürfe an  und konfrontiert Anton P. mit dem «Scherbenhaufen«, den er hinterlassen habe. Dieser Sach- verhalt wird vom Jesuitenprovinzial Höfer (Provinzial 1986–1992) zum Anlass für eine Versetzung  Anton P.s genommen. In der Göttinger Gemeinde, in der Anton P. tätig war, regt sich deutlicher  Widerstand gegen diese Versetzung, da der Seelsorger dort sehr beliebt zu sein scheint. Auch  einige der von den sexuellen Übergriffen betroffenen Jugendlichen setzen sich aktiv für den Wei- terverbleib Anton P.s ein.    Ebenfalls als Reaktion auf den Aufruf des Bistums im Jahre 2010 meldet sich Frau V. telefonisch  und gibt gegenüber Domkapitular (DK) Bongartz19 an, dass sie im Jahre 1991 ein Praktikum bei                                                           19  Im Jahr 2010 war Heinz-Günter Bongartz noch Domkapitular (DK). Im Jahr 2011 wurde er zum Bischof geweiht,  daher wird er in späteren Passagen dieses Berichts (die sich häufig auf die Jahre 2015 / 2016 beziehen) als Weihbi- schof (WB) genannt  

#######################

Seite 28

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    28    Anton P. gemacht habe. Nach Ihrer Verabschiedung habe sie Anton P. damals mit dem Auto nach  Hause gefahren. Vor ihrem elterlichen Haus sei es zur Verabschiedung gekommen, dabei habe sie  Anton P. unsittlich an der Brust berührt. Frau V. war damals schon im Erwachsenenalter gewesen.     Am 25.10.1993 schreiben drei Personen aus Hannover (Namen bekannt) einen Brief an Bischof  Homeyer. In diesem beziehen sie sich auf das Schreiben einer mexikanischen Frau (Name be- kannt) vom 9.09.1993, die im August / September mit ihren beiden Kindern (Tochter, 14 Jahre,  Sohn, 5 Jahre) in ihrem Haus in Hannover gewohnt hatte, um einen Schulbesuch der Tochter in  Deutschland zu organisieren. Aus diesem Schreiben geht folgendes hervor: Die mexikanische Frau  habe Anton P. zufällig in Hannover kennengelernt. Er bot ihrer Tochter Hilfe bei der Ermöglichung  des Schulbesuchs an und lud sie ein, bei ihm im Pfarrhaus in Hildesheim zu leben. Dort würden  bereits zwei chilenische Mädchen wohnen. Anton P. führte mit der Tochter der Frau ein »vertrau- liches Gespräch«, in dem sie ihm persönlich sagen sollte, ob sie bei ihm im Pfarrhaus in Hildes- heim leben wollte. Danach erzählte sie ihrer Mutter, dass sie in Hildesheim bleiben wolle. An- schließend führte Anton P. vom 14. bis 24.08.1993 eine Jugendreise nach Österreich und Ungarn  durch, an der das Mädchen aber – laut Aussage von Anton P. – nicht teilnahm. Nach seiner Rück- kehr gab die 14-jährige Tochter ihrer Mutter gegenüber an, dass sie über alles nachgedacht habe  und nun doch nicht bei Anton P. in Hildesheim bleiben möchte. Sie berichtete, dass sie im Verlauf  des »vertraulichen Gesprächs« von Anton P. an der Brust berührt worden sei und dieser dabei zu  ihr gesagt hätte: »Jetzt werde ich wie ein neuer Vater für dich sein.« Die Mutter wandte sich da- raufhin an die beiden chilenischen Mädchen, die bestätigten, dass Anton P. solche Handlungen  auch ihnen gegenüber begangen habe. Die mexikanische Frau reiste mit ihren beiden Kindern  wieder in ihre Heimat zurück.     Die Mutter von Karin B. (siehe unten) berichtet in einer Fernsehdokumentation im Jahre 2016,  dass sie ab 1993 – sie war damals 16 Jahre alt – von Pfarrer Anton P., in dessen Wohnung sie  Putzdienste verrichtete, sexuell belästigt wurde: Die Frau äußert in der Fernsehdokumentation,  dass ihr Anton P. immer wieder »sehr nah« gekommen sei. Anton P. habe sie aufgefordert, sich  auf seinen Schoß zu setzen »und ja … man merkt, dass da sich was bewegt und seine Hand, die  wandert halt auch unterm Pullover und berührt halt die Brüste. Und das ist das Schlimme dran«.    Am 25.03.1997 findet im Hildesheimer Bischofshaus ein Gespräch zwischen Bischof Homeyer,  dem Offizial Dr. Aschemann und vier Mitarbeiterinnen aus der Kindertagesstätte »Guter Hirt«  statt. Darin berichtet die Mitarbeiterin Frau U., dass Anton P. seinen Finger in ihre Scheide einge- führt habe (»Pfarrer [Anton P.] habe seinen Finger in den Leib von U. eingeführt«). Folgende se- xualisierte Übergriffe werden darüber hinaus geschildert: Umarmungen, Küsse und Berührungen  der Brüste. Anton P. bedeutete zudem gegenüber Frau U.: »Wenn wir zusammen schlafen wollen,  müssen wir vorher darüber sprechen.« Frau U. war zum fraglichen Zeitpunkt 21 Jahre alt. Eine  

#######################

Seite 29

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    29    andere Mitarbeiterin, Frau T., schildert im Rahmen des besagten Gesprächs, wie sie von Anton P.  in einem Berliner Hotelzimmer in ein Gespräch über die zehn Gebote (im Zusammenhang mit dem  bevorstehenden Firmunterricht) verwickelt wurde. In Bezug auf das sechste Gebot diktierte er ihr  dabei einige Fragen, die sie im Unterricht berücksichtigen sollte, wobei es sich um sehr »peinliche  und intime Dinge handelte«, wie im Protokoll des Gesprächs vom 25.03.1997 festgehalten wurde.  Frau T. habe diesen Vorfall zunächst als einmaligen Ausrutscher betrachtet.     Am 17.09.1997, bereits einige Monate nach der Entpflichtung Anton P.s von seinen Aufgaben in  der Gemeinde »Guter Hirt«, berichtet das Ehepaar S., aktive Mitglieder in der Gemeinde, in einem  ausführlichen Gespräch mit Rechtsdirektor Ax retrospektiv von einer zunehmend verwahrlosten  Amtsführung, Unregelmäßigkeiten im Finanzgebaren und einigen dreisten, sexualisierten Bemer- kungen Pfarrer Anton P.s. Aus dem Protokoll des Rechtsdirektors geht unter Punkt 5 auch hervor,  dass Pfarrer Anton P. in der Gemeinde als »Grabbelanton« bezeichnet wurde. In diesem Zusam- menhang berichtet Frau S. davon, dass ihre Tochter S., die bei Anton P. Putzdienste verrichtete,  von ihm »angegrabbelt« wurde. Darüber hinaus machte die junge Frau Angaben darüber, dass in  der Wohnung des Pfarrers Pornohefte herumlagen. Als S. ihn darauf ansprach, erklärte Anton P.,  dass er diese für den Schulunterricht benötigen würde. (In einem Gespräch im Generalvikariat  Hildesheim am 1.04.2010 gibt Anton P. an, dass S. zum besagten Zeitpunkt bereits volljährig ge- wesen sei).    Mögliche unangemessene Näheverhältnisse während der Zeit, in der Anton P. in Hannover tätig  war (1999–2003) formuliert der damalige Kaplan M. in einer E-Mail an die Hildesheimer Bistums- verantwortlichen Werner Schreer und Heinz-Günter Bongartz am 2.02.2010: »Ich hoffe, dass in  Hannover nichts geschehen ist, was den schon angerichteten Schaden noch vergrößern würde.  Ich vermute, dass keine bes. Vorkommnisse der ›Berliner Art‹ vorgefallen sind, da Anton P. in den  zwei Jahren, die ich ihn in Hannover ertragen musste, sehr merkwürdige Beziehungen zu jungen  Erwachsenen pflegte, z. T. waren es Südamerikaner / innen (war hoffentlich ›Ventil‹ genug)«    3.4  Umgang des Bistums Hildesheim mit den bekannt gewordenen Vorfällen sexualisierter  Gewalt  Zunächst erfolgt zu den einzelnen oben genannten Vorfällen eine überblicksartige Darstellung der  jeweiligen Reaktionsweisen des Bistums, ohne diese an dieser Stelle bereits einer eingehenderen  Bewertung zu unterziehen.     Der sexualisierte Übergriff auf das 8- oder 9-jährige Mädchen während der Beichte in Göttingen  wurde damals innerfamiliär kommuniziert. Der Verfasser / die Verfasserin der E-Mail an Rechts- anwältin Raue berichtet, dass die Eltern den Vorfall damals »unter den Teppich gekehrt« hätten  

#######################

Seite 30

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    30    und offenbar keine Information an Kirchenverantwortliche erfolgte. Die Information über diesen  Übergriff lag dem Bistum seit 2010 vor, da der Voruntersuchungsführer am 11.08.2010 die dem  Raue-Bericht zugrunde liegenden Unterlagen von dem Jesuitenprovinzial Dartmann für die kir- chenrechtliche Voruntersuchung gegen Anton P. angefordert hatte. Es ist nichts darüber bekannt,  ob es im Anschluss daran Bemühungen seitens des Bistums gab, Kontakt mit dem Urheber der E- Mail und der Betroffenen aufzunehmen.    Bezüglich der im Jahre 2010 von Frau Z. berichteten sexuellen Übergriffe aus den Jahren 1984 und  1987 ist festzustellen, dass zu den damaligen Zeitpunkten jeweils keine Maßnahmen ergriffen  wurden. Die Grenzverletzungen und das von Anton P. ausgehende Bedrohungspotenzial waren  innerhalb der Jugendgruppe bekannt und spürbar, dennoch nahmen die Kinder und Jugendlichen  Abstand davon, ihre Eltern darüber zu informieren, »da wir zu unwissend waren, um die Tragwei- te seines Verhaltens zu verstehen«, wie Frau Z. im Jahr 2010 rückblickend schreibt.     Hinsichtlich der von Anton P.s Vertreter in der Jugendarbeit im Jahre 1989 zusammengefassten  Vorwürfe ist hervorzuheben, dass der damalige Jesuitenprovinzial Alfons Höfer auf eine Verset- zung Anton P.s bestand. Provinzial Höfer hatte die Vorwürfe zum Anlass genommen, im Canisius- kolleg nachzufragen, ob es dort bereits ähnliche Schwierigkeiten mit Anton P. gegeben hatte und  erhielt von Pater Meures zur Antwort, dass Anton P. »massive homosexuelle Kontakte mit ihm  anbefohlenen minderjährigen Jungen« pflegte. Er habe diese »an sich gebunden, verführt und  später unter Druck gesetzt«. Unter Bezugnahme auf seine therapeutische Erfahrung ergänzt Meu- res: »Ich weiß, welchen enormen seelischen Schaden solche Ereignisse anrichten können«. Eine  Weiterführung der Tätigkeit als Jugendseelsorger in Göttingen war ausgeschlossen, obwohl sich  dagegen innerhalb der Gemeinde (und auch unter den betroffenen Mädchen) Widerstand regte.   In unmittelbarer Folge der Versetzung bat Anton P. um Exklaustration, die ihm Höfer am  11.08.1989 gewährte. Dies bedeutet, dass der Geistliche weiterhin Mitglied des Ordens ist, sich  aber außerhalb der Ordensgemeinschaft bewegt. In der Folge wurde Anton P. vom Bistums Hil- desheim mit der Aufgabe des Verwalters in der Gemeinde »Guter Hirt« betraut.     Zu der Frage, inwieweit Höfer das Bistum über die Gründe der Versetzung informierte, liegen vier  Dokumente vor: Am 6.07.1989 schreibt Höfer an Bischof Homeyer, dass er mit Domkapitular Holst  über die Ablösung Anton P.s aus der Kinder- und Jugendarbeit in Göttingen gesprochen habe. In  diesem Zusammenhang formuliert er: »Herrn Prälat Holst habe ich die Gründe für die Ablösung  von (A. P.) angedeutet. Die Fakten, die zu dieser Entscheidung führten, haben weder (A. P.) noch  die betroffenen Jugendlichen geleugnet. Gleich welche Interpretation man diesen Fakten unter- legt, halte ich es für nicht verantwortlich, (A. P.) weiter in der Jugendarbeit einzusetzen. Es ist  möglich, dass (A. P.) aufgrund meiner Entscheidung um Exklaustration aus dem Orden und zeit- weilige Aufnahme in Ihr Bistum bitten wird. Einer pastoralen Tätigkeit in einer Pfarrei oder in an- 

#######################

Seite 31

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    31    deren Bereichen – ausgenommen Jugendarbeit – würde ich durchaus befürworten«. Einer Tele- fonnotiz zufolge habe Domkapitular Holst dem Jesuitenorden am 27.07.1989 mitgeteilt, »der  Bischof wolle [Anton P.] und dem Orden etwas Gutes tun; die Exklaustration sehe er nur als aller- letzte Möglichkeit«. Am 1.08. 1989 teilt Bischof Homeyer Provinzial Höfer mit, dass er Anton P. für  maximal drei Jahre eine neue Aufgabe im Bistum Hildesheim zuzuweisen bereit sei. Vorausset- zung dafür sei aber, dass Anton P. »regelmäßig Kontakt mit Herrn Domkapitular Holst in der Per- sonalabteilung des Bischöflichen Generalvikariats« haben müsse. Darüber hinaus bittet Homeyer  darum, dass »Pater Anton P. einen geistlichen Mentor seiner Wahl bittet, ihn auf seinem Weg zu  begleiten«. Im Jahr 2010 gibt Höfer eine retrospektive Stellungnahme ab, in der er es sich folgen- dermaßen äußert: »Die Diözese Hildesheim wurde von mir darauf hingewiesen, dass ich einen  Einsatz von Anton P. in der Jugendarbeit für unverantwortbar hielt.« Interessant ist, dass Bischof  Homeyer im oben erwähnten Brief an Höfer vom 1.08.1989 mitteilt, dass man sich bemühen wer- de, dass Pater Anton P. »auf seinen besonderen Wunsch hin« einige Stunden Religionsunterricht  an einem Gymnasium in Hildesheim erteilen dürfe.     Zusammengefasst: Provinzial Höfer hat auf die Vorwürfe der sexualisierten Gewalt mit einer Ver- setzung Anton P.s reagiert. Er hat in nicht eindeutiger Form dem Bistum gegenüber die Gründe  für die Versetzung kommuniziert. Anton P., der aufgrund der Anordnung Höfers um Exklaustrati- on ersucht hatte, wurde daraufhin vom Bistum Hildesheim aufgenommen und als Verwalter in  der Gemeinde »Guter Hirt« in Hildesheim eingesetzt.     Fr. V. berichtet 2010, dass sie die im Jahre 1991 erlittene sexuelle Belästigung ihrem damaligen  Supervisor, Herrn R., gemeldet habe. Dieser habe gesagt, er wolle dafür sorgen, dass Pfarrer An- ton P. keine Praktikantin mehr bekomme. Inwieweit er dies umgesetzt hat und ob es weitere Kon- sequenzen gab, ist nicht bekannt. In der Folge der Meldungen von 2010 findet sich im Bericht von  Andrea Fischer ein Hinweis, dass »beide Personen (gemeint sind hier Frau Z. und Frau V.) nicht  bereit [waren], diese Vorwürfe in einer Konfrontation mit Pater Anton (Pseudonym von Anton P.,  Anm. d. Verf.) zu wiederholen.« Weihbischof Bongartz äußert sich im Interview mit dem IPP un- klar zu der Frage, inwieweit solche Konfrontationen aktiv vom Bistum angeregt worden seien.  Unmissverständlich macht er aber deutlich, dass von beiden Frauen kein für ihn erkennbarer Hil- febedarf geäußert wurde. Ihnen sei es lediglich darum gegangen, ihre Information zu dem Aufruf  beizusteuern. Als Folge der Meldungen von Frau Z. und Frau V. wurde Anton P. von DK Bongartz  nach Hildesheim zitiert. Nachdem Anton P. alle ihm vorgeworfenen Übergriffe geleugnet hatte,  verlangte man von ihm die Unterzeichnung einer entsprechenden eidesstattlichen Erklärung.  Diese wurde von Anton P. unterschrieben.     Am 12.06.1992 wendet sich Bischof Homeyer an Provinzial Höfer mit der schriftlichen Bemerkung,  dass er dessen Beurteilung Anton P.s (aus einem Brief vom 29.05.1992) teile und demzufolge »ei- 

#######################

Seite 32

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    32    ner Verlängerung seiner Beauftragung zustimmen« könne. Allerdings betont er, »dass von uns aus  [Anton P.] kein Auftrag für die Jugendseelsorge im Dekanat erteilt worden ist«. Aber: »Gelegent- lich höre ich, dass P. [Anton P.] vielfältige Aktivitäten mit Jugendlichen unternimmt.« In einem  Brief an Anton P. vom 30.07.1992 hebt Alfons Höfer dessen Exklaustration offiziell auf, womit die  erneute Zuerkennung der vollen Mitgliedschaft im Jesuitenorden einhergeht. In diesem Brief zi- tiert Höfer die o. a. Passagen aus dem Schreiben von Bischof Homeyer und beschränkt sich in  diesem Zusammenhang auf die Bitte an Anton P., nur in derjenigen Pfarrei, der er vorsteht, tätig  zu sein und Aktivitäten mit Jugendlichen nur mit Einverständnis des Dechanten zu unternehmen.  Am selben Tag informiert Höfer Bischof Homeyer darüber, dass er Anton P. nachdrücklich aufge- fordert habe, regelmäßig an den Konveniats teilzunehmen und »Jugendarbeit nur im Rahmen  seiner Pfarrei zu betreiben«. Am 25.08.1992 bringt Bischof Homeyer in einem Schreiben an Anton  P. seine Freude darüber zum Ausdruck, dass dieser wieder voll in die Jesuitengesellschaft inte- griert sei. Er erinnert ihn eindringlich daran, dass er künftig regelmäßig an den dies communis des  Dekanats Hildesheim teilzunehmen habe. Das Thema Jugendarbeit wird in diesem Brief nicht er- wähnt. In seiner Antwort an den Bischof nennt Anton P. mehrere Punkte, über die er mit ihm ins  Gespräch kommen möchte, z. B. die Teilnahme am dies communis und: »Das im Brief von Pater  Provinzial an mich zitierte Wort von den vielfältigen unauthorisierten Aktivitäten in der Jugendar- beit des Dekanats«. In den Akten findet sich auf diesem Brief die handschriftliche Bemerkung: »an  Dk Holst: Können Sie das Gespräch führen?« Über die weitere Vorgangsweise ist nichts bekannt.     Am 25.10.1993 wenden sich drei Personen aus Hannover mit einem Schreiben an Bischof Homey- er, dessen Eingang am 03.11.2016 bestätigt wird. Darin wird von sexualisierten Übergriffen Anton  P.s gegen ein 14-jähriges mexikanisches Mädchen und zwei gleichaltrige chilenische Mädchen  berichtet. Den vorliegenden Akten zufolge beschränkt sich die Reaktion des Bistums darauf, dass  Domkapitular Holst am 8.11.1993 die spanischsprachige Erklärung der Mutter sowie die deutsche  Übersetzung und den Brief der drei Personen (vom 25.10.1993) an den Jesuitenprovinzial Götz  Werner weitergeleitet und um ein Gespräch gebeten hat. Dieser Hinweis findet sich in einem  Dokument mit dem Titel »[Anton P.] – Zusammenfassung der Aktenlage« unter der Überschrift  »Zur Weitergabe von Informationen an das Bistum Hildesheim«. Es ist unterzeichnet mit »Sta,  19.01.2016«. Genau neben besagtem Hinweis findet sich die handschriftliche Bemerkung »Verlauf  im Bistum«. Doch zu diesem Vorgang finden sich keine weiteren Unterlagen in den Akten des  Bistums.    Holst gibt in einem späteren Interview an, dass er diese Information deshalb an die Jesuiten dele- giert hat, da zu diesem Zeitpunkt die Exklaustration beendet und Anton P. wieder volles Ordens- mitglied war. In einem Gespräch mit Generalvikar Schreer und DK Bongartz merkt Anton P. am  1.04.2010 an, dass »nach der Anzeige durch die mexikanische Mutter auch ein Gespräch mit Dk  Holst stattgefunden habe.« In diesem Gespräch, über das es laut Anton P. keinen Aktenvermerk  

#######################

Seite 33

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    33    gegeben habe, habe er seine Unschuld betont.     Am 24.01.1994 teilt der Provinzial Götz Werner Anton P. in einem Brief mit, dass er ihn im Einver- nehmen mit Bischof Homeyer für eine andere Aufgabe innerhalb des Ordens zurückrufen möchte  und somit die Tätigkeit in der Gemeinde »Guter Hirt« beendet werden sollte. Der damalige Rektor  des Canisiuskollegs (vermutlich Hans-Georg Lachmund) setzt sich gegenüber Werner aktiv für  Anton P. ein und verleiht in einem Schreiben vom 24.01.1994 seiner Vermutung Ausdruck, dass es  sich um eine Verleumdung Anton P.s durch die mexikanische Mutter handle. In einem Schreiben  vom 21.02.1994 wird Anton P. von Homeyer von seinen Aufgaben der Verwaltung der Pfarrge- meinde »Guter Hirt« zum 15.04.1994 entpflichtet.     Eine überraschende Wendung deutet sich an, als Holst am 5.04.1994 in einem Brief an Götz Wer- ner schreibt, dass der Bischof bereit sei, »daß P. [Anton P.] unter seiner Jurisdiktion noch bis Ok- tober d. J. im ›Guten Hirten‹ bleibt.« Er fügt hinzu: »Dann allerdings ist die Versetzung endgültig.«  Am 28.10.1994 gibt Anton P. gegenüber Provinzial Werner bekannt: »Der Bischof wird mich in  seine Diözese übernehmen.« Etwa ein halbes Jahr später, am 15.03.1995 schreibt Anton P. erneut  an Werner: »Nach einem langen Gespräch mit Bischof Dr. Homeyer und vielen weiterführenden  Gesprächen mit Hr. Domkapitular Holst bitte ich nunmehr um Entlassung aus der Gesellschaft  Jesu mit der Option, in den Dienst der Diözese Hildesheim aufgenommen zu werden.« Bischof  Homeyer bestätigt in einem Schreiben an Provinzial Werner vom 3.04.1995 die Darstellungen  Anton P.s: Anton P. »richtete in seinem Schreiben vom 1.03.1995 an mich die Bitte, ihn endgültig  in den Dienst unserer Diözese zu übernehmen (…) Inzwischen hat es mehrere Gespräche zwischen  Anton P. und mir, aber auch mit Herrn Domkapitular Holst über seine persönliche Situation gege- ben. Hiermit erkläre ich mich bereit, Pater Anton P. nach der Entlassung aus der Gesellschaft Jesu  in das Bistum Hildesheim zu inkardinieren.« Dass Bischof Homeyer diese Entscheidung wider bes- seren Wissens getroffen hat, geht aus dem Auszug eines Protokolls des Provinzkonsults der Jesui- ten vom 5. bis 7.04.1995 hervor: »Bischof Homeyer ist über die Schwierigkeiten mit P. Anton P.  informiert, so dass er weiß, welche Probleme auftauchen können.«   Offenbar wird also die am 21.02.1994 ausgesprochene Entpflichtung nicht wirksam, wobei zu  vermuten ist, dass diese auch am massiven Protest der Gemeindemitglieder scheitert. Exempla- risch sei hier ein Brief von Mitgliedern des Kirchenvorstands und des Pfarrgemeinderates der Ge- meinde »Guter Hirte« an Bischof Homeyer vom 26.03.1994 genannt, in dem unter anderem ge- schrieben wird: »Es bleibt Fakt, dass gerade Pater [Anton P.] in seiner Zeit mehr bewegt hat, als in  den Jahren vorher geschehen ist: Sorge um die Sinti und Roma in der Gemeinde, Aufbau von Kin- der- und Jugendgruppen, neue Ansätze in der Sakramentkatechese, Ferienfreizeiten, Zusammen- arbeit mit der Elisabethschule u.a. Förderung des Projektes Mutter Petronella in Chile, neue For- men der Gottesdienstgestaltung u. v. m …«  Per Dekret vom 24.05.1995 erfolgt »auf eigenen Wunsch hin« die Entlassung Anton P.s aus  

#######################

Seite 34

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    34    dem Jesuitenorden. Er wird vom Bistum Hildesheim als Pfarrer übernommen (Inkarnationsurkun- de vom 17.11.1995) und setzt – offenbar ohne dass es zu Unterbrechungen gekommen war –  seine Tätigkeit in der Gemeinde »Guter Hirt« fort. (Die Enthebung aus dem Amt des Pfarrers der  Gemeinde »Guter Hirt« wird erst zwei Jahre später erfolgen, nämlich am 24.04.1997).     In den Zeitraum um 1993 fallen auch die sexualisierten Übergriffe, die die Mutter von Karin B. am  Beginn des Jahres 2016 in der Fernsehdokumentation schildert. Da die Übergriffe damals nicht  bekannt waren, konnten sie keinen unmittelbaren Anlass für Maßnahmen des Bistums bilden.  Dass Frau B. Opfer von Anton P. war, deutete Diakon N. bereits im März 2010 gegenüber dem  Bistum an. DK Bongartz sah sich aber zunächst nicht veranlasst, dieser Information nachzugehen.  Im Interview mit dem IPP berichtet Bongartz von dem Gespräch , das er und die damalige Miss- brauchsbeauftragte am 18.09.2015 mit den Großeltern von Karin B. geführt haben. Dabei hätten  die Großeltern mitgeteilt, dass auch die Mutter des Mädchens Opfer sexualisierter Übergriffe  durch Anton P. geworden sei. Im Protokoll heißt es dazu: »Dies ist bisher weder dem Bistum noch  den Ansprechpartnern bekannt gewesen.« Dieser Satz ist nicht anders zu interpretieren, als dass  der entsprechende Hinweis von Diakon N. vom März 2010 »vergessen« worden war. Weihbischof  Bongartz und die Missbrauchsbeauftragte baten die Großeltern im Gespräch vom 18.09.2015, der  Mutter die Kontaktaufnahme zu den Ansprechpartnern des Bistums nahezulegen. Der Fall wurde  im Beraterstab besprochen, wobei man zu dem Ergebnis kam, dass man von einer aktiven Kon- taktaufnahme seitens des Bistums Abstand nehmen würde. Es bestünde keine unmittelbare Ge- fährdung und man vertrete die Ansicht, dass erwachsene Betroffene nach ihrem eigenen Empfin- den entscheiden sollten, inwieweit sie sich mit der Thematik konfrontieren möchten. Im  Fernsehbericht von 2016 kritisiert die Mutter, dass das Bistum zu keinem Zeitpunkt auf sie zuge- kommen sei.    In weiterer Folge erhielt sie ein Schreiben von einer Ansprechperson, in dem ihr die Möglichkeit  auf Stellung eines Antrags zur Anerkennung des Leids angeboten wurde. Es kam zu keinen weite- ren Kontakten zwischen der Mutter und Vertreter*innen des Bistums.     Unmittelbar nach den am 25.03.1997 in einem persönlichen Gespräch mit Bischof Homeyer und  Offizial Aschemann von zwei Mitarbeiterinnen einer Kindestagesstätte geäußerten Vorwürfen  sexualisierter Gewalt durch Anton P. bittet Homeyer, dass auch Domkapitular Holst an der daran  anschließenden internen Besprechung teilnehmen solle. Die von sexualisierter Gewalt betroffe- nen Mitarbeiterinnen hatten – einer anschließenden Darstellung des Bischofs gegenüber Diakon  N. zufolge – in dem Gespräch die sofortige Versetzung Anton P.s gefordert. Andernfalls würden  sie den Fall zur Strafanzeige bringen. In der Besprechung der drei Männer sollte überlegt werden,  ob Anton P. noch im »Guten Hirten« bleiben könne. Gleichzeitig wird der Offizial Aschemann von  Bischof Homeyer mit einer Voruntersuchung des Sachverhalts beauftragt. Aschemann führt am  

#######################

Seite 35

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    35    01.04.1997 ein Gespräch mit Anton P.. Der Beschuldigte bestätigt die Version von Frau T. hinsicht- lich des Vorfalls in dem Berliner Hotelzimmer, macht aber deutlich, dass er darin »nichts Abarti- ges« gesehen habe. Hinsichtlich Frau U. gibt er die Umarmungen zu und unterstellt der jungen  Frau, dass der Wunsch nach körperlicher Nähe von ihr ausgegangen sei. Er verweist auf die  schwere Kindheit von Frau U., deutet einen sexuellen Missbrauch durch ihren Vater an und dass  sie deshalb »psychisch angeschlagen« sei. Die anderen sexuellen Übergriffe leugnet er.   Aschemann bespricht sich anschließend mit dem Bischof und dem Generalvikar. Dabei besteht  Einigkeit, dass Anton P. nicht mehr im »Guten Hirten« bleiben könne und er zur Beratung nach  Münsterschwarzach müsse. Aschemann vermerkt einerseits, dass es in diesem Fall keiner weite- ren Untersuchungen mehr bedürfe, führt aber andererseits auch aus: »Eventuell ist sogar eine  Gegenüberstellung des Pfarrers Anton P. mit den beiden jungen Frauen notwendig. Dabei bleibt  natürlich die Frage, ob eine solche Gegenüberstellung für U. zumutbar ist.« Tatsächlich wird U. in  einem Gespräch am 3.04.1997 eine Gegenüberstellung vorgeschlagen. In dem diesbezüglichen  Protokoll von Aschemann heißt es dazu: »U. möchte keine Gegenüberstellung mit Pfarrer [Anton  P.]. Sie fühlt sich deswegen jetzt wie eine Versagerin, weil sie dafür keinen Mut aufbringt. Ein  Gespräch mit Pfarrer [Anton P.] würde sie aber zu sehr belasten.« Anton P. schreibt in den nächs- ten Tagen noch einige Briefe an Aschemann, um den Sachverhalt aus seiner Sicht darzustellen. Er  spricht sinngemäß von einem »Psycho-Clan«, der den jungen Frauen die sexuellen Übergriffe sug- geriere. Anton P. bittet zumindest um Aufschub seiner Entpflichtung von den Aufgaben im »Guten  Hirten«, was er mit der Vielfalt der noch geplanten Aktivitäten begründet (eine Strategie, die be- reits 1995 zum gewünschten Erfolg geführt hatte): Unter anderem spricht er dabei von den Som- merferien, in denen er »mit zwei großen Gruppen Kindern unterwegs« sei.    Der Offizial Aschemann legt schließlich eine undatierte Stellungnahme vor, in der er Frau U. »volle  Glaubwürdigkeit« zubilligt. Aschemann verweist auch auf »die früheren Vorkommnisse (Jungen,  Mexikanerin)«, wobei er bilanziert: »Dabei kam es dann zu Konsequenzen, aber wohl nicht zur  vollen Klarheit, weil er nichts zugab bzw. alles herunterspielte.« In Bezug auf die Übergriffe gegen  Frau U. nimmt Aschemann eine kirchenrechtliche Einordnung vor: Es handle sich um eine »ein- deutige Sünde gegen das 6. Gebot«, sodass »der Tatbestand des can. 1395 § 2 CIC vor(liegt), der  eine gerechte Strafe vorsieht«. Nach Aschemann sei demnach die »Enthebung vom Amt des Pfar- rers in Hildesheim, Guter Hirt, als Strafe angemessen.« Vorher solle aber der Bischof »eine schrift- liche Verwarnung oder einen schriftlichen Verweis aussprechen (can. 1339 §§ 1 und 2 CIC).« Am  21.04.1997 modifiziert Aschemann seine Stellungnahme in Folge eines weiteren Gesprächs mit  Anton P. Anton P. bestreitet darin weiterhin die Darstellungen Frau U.s, erklärt sich dann aber mit  folgender Formulierung einverstanden: »Nach einem intensiven Gespräch [Pfarrer [Anton P.] –  Aschemann)] bestätigt Pfarrer [Anton P.], dass er U. in ihrer Not geholfen hat, indem er auf ihre  Bitten hin sie in den Arm nahm, sie küsste und auch streichelte. Der unsittlichen Berührungen ist  er sich nicht bewusst. Er hat das anders gesehen wie U., die in ihrer Verzweiflung natürlich alles  

#######################

Seite 36

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    36    intensiver erlebt hat.« Aschemann sieht darin ein indirektes Eingeständnis Anton P.s und somit  den Tatbestand des can. 1395 § 2 CIC erfüllt. Die empfohlene schriftliche Verwarnung erachtet er  als nicht mehr notwendig, »da die Untersuchung nicht nur zu einem schwerwiegenden Verdacht,  sondern zur moralischen Sicherheit geführt hat«.   Unmittelbar nach Bekanntwerden der erneuten Vorwürfe gegen Anton P. im März 1997 und  der damit verbundenen Entscheidung seiner Versetzung erteilt Bischof Homeyer Diakon N. den  Auftrag, die Nachfolge Anton P.s anzutreten. Homeyer berichtet Diakon N. gegenüber von sexua- lisierten Grenzverletzungen, die Anton P. begangen habe und teilt mit, dass er noch am selben  Wochenende Anton P.s Versetzung bekannt geben werde. Gleichzeitig wird Diakon N. von Bischof  Homeyer ein strenges Schweigegebot hinsichtlich der Gründe der Versetzung, d. h. der von Anton  P. verübten sexualisierten Gewalt, auferlegt.   Am 24.04.1997 enthebt Bischof Homeyer Anton P. vom Amt des Pfarrers in der Gemeinde »Guter  Hirt« in Hildesheim. Aus einem Schreiben von Homeyer geht hervor, dass Anton P. selbst »nach  Gesprächen mit Domkapitular Holst« darum gebeten hat, »aus persönlichen Gründen« beurlaubt  zu werden. An zwei Stellen spricht Homeyer von »Ihnen bekannten Vorfällen«, die zu der Amts- enthebung geführt haben und aufgrund derer Anton P. die Auflage gemacht wird, »ein Bera- tungsgespräch zu führen« (wahrscheinlich im Kloster Münsterschwarzach). Anton P. selbst wird  das Recht eingeräumt, der Kirchengemeinde gegenüber seinen Abgang anzukündigen. Am Ende  seines Gottesdienstes teilt er mit, dass er die Gemeinde aus gesundheitlichen Gründen verlässt  und dass Diakon N. sein Nachfolger sein würde. Von Bistumsseite wird also wissentlich in Kauf  genommen, dass Anton P. die Gemeindemitglieder nach seinem Ermessen belügt.    Diakon N. gibt im Interview mit dem IPP an, dass im Zuge der Absetzung Anton P.s von haupt- und  ehrenamtlichen Mitgliedern der Gemeinde Gerüchte über weitere sexuelle Übergriffe Anton P.s  in Gang gesetzt wurden. Von Seiten des Bistums gab es aber offenbar kein aktives Interesse, die- sen Gerüchten genauer nachzugehen. Diakon N. berichtet auch von internen Informationen aus  der Diözese, wonach Anton P. nach nur drei Tagen wegen mangelnder Therapiebereitschaft aus  Münsterschwarzach wieder zurückgeschickt worden sei. Vier Wochen später trat er seine neue  Stelle in Wolfsburg an. Darüber irritiert fragte Diakon N. beim Bistum nach und erhielt die Bestäti- gung, dass eine Therapie mit Anton P. nicht möglich sei. Das Argument der Bistumsleitung für den  rasch vollzogenen Neuanfang in Wolfsburg beschreibt Diakon N. im Interview folgendermaßen:  »Ja, aber wir müssen ihn doch bezahlen, also müssen wir ihn auch irgendwo einsetzen.«    Am 9.12.1997 deklariert Domkapitular Holst gegenüber den Rechtsdirektoren Ax und Rauchfuß,  dass Anton P. eine Chance auf einen guten, unbelasteten Neuanfang erhalten solle. Diese Position  bezieht er auf vermögensrechtliche Aspekte und nennt als Voraussetzung, dass nicht von dritter  (d. h. außerkirchlicher) Seite rechtliche Schritte gegen Anton P. wegen Veruntreuung, Unterschla- gung o. ä. eingeleitet werden. Und: »Dieses sollte bei der Prüfung der vorhandenen Unterlagen  

#######################

Seite 38

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    38    die Gemeinde hinein, so haben jetzt Mitarbeiter für ihn einen Umzug in Berlin gemacht; er spen- det für den Kinderhort Möbel und trifft sich regelmäßig mit verantwortlichen Gemeindemitglie- dern.« Im Interview mit dem IPP berichtet Diakon N., dass Anton P., als er schon in Berlin tätig  war, zur Zelebration eines Trauergottesdienstes für einen verstorbenen Gemeindereferenten in  die Gemeinde »Guter Hirt« eingeladen wurde. Diakon N. selbst wurde von Gemeindemitgliedern,  insbesondere von der Familie des Verstorbenen, verboten, die Kirche, für die er verantwortlich  war, zu betreten. Daraufhin wandte sich Diakon N. irritiert an Bischof Homeyer, wobei er ihn an  ein im Rahmen der Entpflichtung ausgesprochenes Zelebrationsverbot erinnerte. Homeyer bestä- tigte dies, informierte aber Diakon N. 14 Tage später telefonisch darüber, dass das Zelebrations- verbot nicht mehr auffindbar sei.     Zumindest in der Retrospektive lassen sich zwei Hinweise auf das Vorliegen eines seit 1997 ausge- sprochenen Kontaktverbots Anton P.s zur Gemeinde »Guter Hirt« rekonstruieren: (1) Im Jahr  2007 macht Bischof Homeyer folgende schriftliche Bemerkung gegenüber DK Bongartz: »Nach  meiner Erinnerung habe ich seinerzeit (1996 / 1997) wegen unglücklicher Vorkommnisse Pfarrer  [Anton P.] mitgeteilt, die Gemeinde unverzüglich zu verlassen und nicht zu irgendwelchen Besu- chen in die Gemeinde zurückzukommen.« (2) Am 27.06.2000 findet ein Gespräch zwischen Bi- schof Homeyer, Rechtsdirektor Ax und Anton P. statt. Anton P. wird darin vom Bischof aufgefor- dert, alle immer noch bestehenden Kontakte zur Kirchengemeinde »Guter Hirt«, deren  Mitarbeitern und den Mitarbeiterinnen des Kindergartens zu unterlassen. Im diesbezüglichen  Gesprächsprotokoll wird klargestellt, dass es »unabhängig von der in diesem Fall besonderen  Konstellation beim Wechsel eines Priesters in eine andere Gemeinde den üblichen Gepflogenhei- ten [entspreche], dass der bisherige Pfarrer keine Kontakte mehr zu seiner alten Kirchengemeinde  pflege.« Anton P. wird ebenfalls untersagt, für kirchliche Einrichtungen jeglicher Art im Bistum  Hildesheim finanzielle Angelegenheiten abzuwickeln. Homeyer erklärt am Ende der Besprechung,  dass »nunmehr unter die gesamte Angelegenheit ein Schlussstrich gezogen worden sei«, wobei  unklar bleibt, was konkret mit der »gesamten Angelegenheit« gemeint ist. Am selben Tag infor- miert Generalvikar Bernert in einem Brief Diakon N. in allgemeiner Form über die getroffenen  Vereinbarungen.     Es sind keine Hinweise darauf erkennbar, dass jene Gemeinden, in denen Anton P. in weiterer  Folge eingesetzt wurde (Wolfsburg, Berlin-Kreuzberg, Hannover-Mühlenberg) bezüglich der von  ihm begangenen sexualisierten Übergriffe informiert wurden. Diakon N. schildert im Interview  explizit, dass die Gemeinde in Wolfsburg nicht darüber in Kenntnis gesetzt wurde, »wen sie dort  bekamen und auf was sie hätten achten können oder müssen.« In einem Schreiben vom  28.04.1999 äußert sich der Hannoveraner Kaplan M. gegenüber Domkapitular Holst irritiert: »Al- lerdings stelle ich mir schon die Frage, warum ein Priester ohne nähere Angaben von Gründen in  eine personell sehr gut besetzte Seelsorgeeinheit zusätzlich hineinversetzt wird.« Am 2.02.2010  

#######################

Seite 39

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    39    schreibt M. in einer E-Mail an Generalvikar Werner Schreer und DK Bongartz , dass die Gemeinde  in Hannover nie informiert worden war, dass Anton P. die Jugendarbeit verboten war: »Pfarrer  Osseforth und ich wussten 1999 von einer solchen Auflage gar nichts, die Ernennungsurkunde war  völlig neutral gehalten und DK Holst hat in diese Richtung nichts geäußert.« M. beschreibt in ei- nem Bericht vom 12.10.2001 die vielfältigen Aktivitäten Anton P.s in der Jugendarbeit. In ähnli- cher Weise äußern sich die Großeltern von Karin B., die Anton P. in der Zeit, in der er in Hannover- Mühlenberg tätig war, auf mehrere Jugendfreizeiten begleiteten.   Am 3.08.2002 richtet Diakon N. einen Brief an Domkapitular Holst, in dem er von einem Hin- weis berichtet, wonach Anton P. eine dreiwöchige Jugendfreizeit in Frankreich, Spanien und Por- tugal durchgeführt habe. Diakon N. wirft in diesem Zusammenhang die Frage auf, »wer dies denn  noch verantworten kann und will?« Resigniert äußert Diakon N.: »Aber wahrscheinlich mahne ich  diese Dinge wieder vergeblich an, denn sonst hätte [Anton P.] wohl keine Chance mehr, solche  Dinge durchzuführen.«     Am 19.03.2003 erfolgt die Entpflichtung Anton P.s von seinen Aufgaben in Hannover mit der  gleichzeitigen Versetzung in den Ruhestand. In der diesbezüglichen Stellungnahme von Bischof  Homeyer wird allein auf die gesundheitliche Situation Anton P.s Bezug genommen. Es sei Anton P.  selbst gewesen, der aus gesundheitlichen Gründen um die Versetzung in den Ruhestand gebeten  habe. Aus diesem Grund habe er auch ein ärztliches Gutachten vorgelegt, demzufolge er »nicht  mehr arbeitsfähig« sei. Der Frau von Diakon N. zufolge habe Anton P. aber noch im Jahre 2004  Schulgottesdienstes an der Hildesheimer Augustinerschule gehalten. Ermöglicht wurde ihm dies  durch gute Kontakte zum dortigen Schulleiter.    Am 2.02.2010 berichtet der Hannoveraner Pfarrer M. dem Bistum gegenüber von Anton P.s  »merkwürdigen Beziehungen« zu jungen südamerikanischen Frauen während seiner Zeit in Han- nover. Diakon N. bestätigt diese Darstellung im Interview mit dem IPP: »Er hatte jugendliche Putz- frauen, die nicht putzen mussten, aber ihm für das Geld anders zur Verfügung standen. Er ließ  junge Damen aus Mexiko und Chile bei sich im Haus wohnen, also bei sich in seiner Wohnung, mit  denen teilte er diese Wohnung, solche Dinge.« Aus der Mitteilung von Karin B. ist bekannt, dass  zu der Zeit, in der Anton P. den Übergriff gegen sie beging, eine junge südamerikanische Frau bei  Anton P. wohnte. Die belegten Vorfälle aus dem Jahr 1993 zeigen, dass Anton P. südamerikani- sche Mädchen sexuell ausbeutete. Es ist nicht bekannt, dass das Bistum vor dem Hintergrund des  inzwischen längst verfügbaren Wissens jemals Bemühungen in Gang setzte, Kontakt zu diesen  Frauen herzustellen, Unterstützung anzubieten, Ermittlungen einzuleiten oder den im Raum ste- henden Gerüchten in irgendeiner anderen Weise nachzugehen.     Am 16.02.2010 wendet sich DK Bongartz schriftlich an Anton P. Er informiert ihn darüber, dass  dem Bistum aus der Presse bekannt geworden sei, dass ihm, Anton P., sexueller Missbrauch am  

#######################

Seite 40

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    40    Canisius-Gymnasium in der Zeit vor 1982 vorgeworfen würde. Bongartz schreibt weiter: »Nun- mehr treten nach der Berichterstattung in den Medien auch hier bei uns im Bistum Hildesheim  mehrere Vorwürfe auf, zu denen ich Sie als zuständiger Bischöflicher Beauftragter für Miss- brauchsfälle befragen muss.« Bongartz bezieht sich hier vermutlich auf die telefonische Informa- tion von Frau V. (3.02.2010) sowie auf ein Telefonat von Fr. Z. mit der zuständigen Justiziarin des  Bistums, dem eine schriftliche Zusammenfassung der Vorwürfe am 17.02.2010 folgen wird.     Am 1.04.2010 findet ein Gespräch zwischen DK Bongartz, Generalvikar Schreer und Anton P. statt.  Anton P. werden in diesem Rahmen sämtliche bekannt gewordenen Vorwürfe bezüglich sexuali- sierter Gewalt vorgehalten (Fr. V., Fr. Z., mexikanisches Mädchen, Fr. S., Frau U., z.T. auch Canisi- uskolleg), die er voll und ganz leugnet. Schließlich legt er eine entsprechende eidesstattliche Er- klärung vor, die ihm vom Bistum abverlangt worden war. Im Protokoll findet sich dazu der wohl  irrtümlich formuliert Satz: »R. überreicht anschließend eine eidesstattliche Erklärung, in der er  versichert, Kinder und Jugendliche durch sexuelle Übergriffe belästigt zu haben«.   Noch im Jahr 2010 behauptet Domkapitular Holst gegenüber Diakon N., von den von Anton P.  begangenen (Verdachts-)Fällen sexualisierter Gewalt nichts gewusst zu haben. Diakon N. wirft  Holst in diesem Zusammenhang vor, Akten, die eine Mitwisserschaft Holsts beweisen, »bereinigt«  zu haben.    Am 3.02. 2010 versendet Generalvikar Schreer an Pfarrer in Göttingen, Hildesheim, Wolfsburg  und Hannover ein Schreiben, mit dem er die Aufdeckung möglicher weiterer sexueller Übergriffe  durch Anton P. intendiert. Er gibt dabei die Zeiträume an, in denen Anton P. in den jeweiligen  Gemeinden wirkte und bittet darum, die Aufforderung in den sonntäglichen Gottesdiensten zu  verlesen, dass sich Betroffene melden mögen.     3.5  Kontext des Wirkens von Anton P. im Bistum Hildesheim  Über die Zeit von Anton P. in Göttingen ist wenig bekannt. Er hat sowohl als Dekanatsjugendseel- sorger als auch als Religionslehrer und Schulseelsorger am Gymnasium gearbeitet. Im Ernen- nungsschreiben des Bischofs Janssen heißt es: »Ihr Dienst besteht vor allem in der Sorge um die  Fortentwicklung der Arbeit der Jugendseelsorge …«.   Anton P. gründete eine Art »Jugendverband«. Dafür standen ihm eigene Räumlichkeiten zur  Verfügung, in denen er sich mit den Jugendlichen traf. Hinweisen zufolge gab es auf Dekanats-  oder Bistumsebene keine Instanz, die es sich zur Aufgabe gemacht hätte, die Aktivitäten des  Seelsorgers innerhalb dieses Bereichs zu beaufsichtigen oder zu kontrollieren.    Am 22.05.1986 begeht ein Jugendlicher ein Messerattentat auf Anton P. Nach Angaben von Anton  P. hatte der Jugendliche, den er aus seiner Berliner Zeit kannte, zuvor bei ihm einen Termin ver- 

#######################

Seite 42

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    42    det ist, setzt sich u. a. Diakon N. bei Bischof Homeyer für den Verbleib des Pfarrers ein. Er schreibt  über die Arbeit Anton P.s im »Guten Hirten« unter anderem: »Das, was ich dort erlebt habe, ist  aber, dass ein Seelsorger mit Menschen am Rande unserer Gesellschaft lebt, spricht und sie ge- meinsam essen und sich um ihre Mahlzeit sorgen. Und das ist nicht ohne weiteres übertragbar.  Ich weiß auch, dass Anton P. sicher kein einfacher Mensch ist und vieles sich auch gegen seine  Tätigkeit sagen lässt. Aber gibt es nicht eine Möglichkeit, seine so wichtige Arbeit auch für unsere  Diözese zu erhalten – es ist doch geradezu ein Modell, dass solche eine Randgruppenarbeit nicht  in einer Pfarrgemeinde geleistet werden kann.« In einem Schreiben der »Mittagstisch«-Initiative  im »Guten Hirten« an Bischof Homeyer erscheint es, als würde der Person Anton P. eine gewisse  Grandiosität zugeschrieben werden: »(Anton), so nenne ich ihn heute und auch die meisten Ge- meindemitglieder, setze seine pädagogischen und therapeutischen Fähigkeiten so ein, dass z. B.  mehrere Alkoholabhängige clean wurden, aber die Nachricht vom möglicherweisen Abruf (An- tons) hatten zur Folge, dass sich einige von ihnen wieder in einem Dauerdelirium befinden und  unauffindbar sind.«    Unmittelbar nach der Entpflichtung Anton P.s wird dessen undurchsichtiges Finanzgebaren mehr  und mehr zum Problem. In der Folge der Hinweise des Ehepaars S., die sich vor allem auf das Fi- nanzgebaren, aber auch auf sexualisierte Grenzverletzungen Anton P.s beziehen, gibt es am  12.12.1997 ein Gespräch zwischen Rechtsdirektor Ax, Domkapitular Holst und Anton P.. Aus dem  Protokoll geht hervor, dass die sexualisierten Grenzverletzungen nicht mehr Gegenstand des Ge- sprächs waren, sondern ausschließlich auf die finanziellen Unregelmäßigkeiten fokussiert wurde.   Zu den entsprechenden Hinweisen des Ehepaars S. kommen nach der Ablösung Anton P.s aus  dem »Guten Hirten« vor allem Nachforschungen seines Nachfolgers Diakon N. In einem Schreiben  an Domkapitular Holst vom 2.05.1999 verleiht Diakon N. seiner Empörung Ausdruck: »Es sind  auch keine Schritte unternommen worden, die finanziellen Machenschaften zu klären, geschwei- ge denn zu bereinigen. Die von mir betriebene Prüfung hat ja nur Unregelmäßigkeiten (lachhafte  Beschreibung) festgestellt, aber von jedem weiteren Schritt ist ja unverständlicherweise abgese- hen worden.« Auch im Interview (2016) äußert sich Diakon N. entrüstet darüber, dass aus den  Ergebnissen des Prüfauftrags zum Finanzgebaren Anton P.s, zu dem ihm das Bistum selbst den  Auftrag erteilt hatte, nicht annähernd die notwendigen Konsequenzen gezogen wurden. Der Ge- neralvikar habe sich allein für die Frage interessiert, ob das Risiko von Rückforderungen der öf- fentlichen Hand bestünde, da erhebliche Zuschüsse in Anton P.s Projekte geflossen seien. Diesbe- zügliche Verwendungsnachweise seien aber wohl nicht nötig gewesen. Da dem Bistum klar  wurde, dass das, was durch den an Diakon N. erteilten Prüfauftrag zutage gefördert wurde, besser  nicht nach außen dringen sollte, wurde Diakon N. der Auftrag entzogen.    Diakon N. zufolge machte Anton P. teure Anschaffungen für die Gemeindemitglieder (die Rede ist  beispielsweise von sieben Autos und von Wein aus Luxuskaufhäusern im Wert von mehreren tau- 

#######################

Seite 43

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    43    send D-Mark), ohne dass es eine Instanz zu geben schien, die dieses Verhalten kontrolliert hätte.  Anton P. hatte weder ein Haushaltsbuch noch einen Haushaltsplan, es gab keine Buchführung, das  Protokollbuch des Kirchenvorstands sei leer geblieben. Diakon N. äußert im Interview den Ein- druck, dass Anton P. mit den teuren Anschaffungen ein »System der Belohnung« errichtete, in das  jene, die in der Gemeinde auf seiner Seite standen, verstrickt wurden. Die Annahme, wonach  Betroffene sexualisierter Gewalt und Mitwisser mithilfe solcher »Belohnungen« zum Schweigen  gebracht wurden, drängt sich auf, kann aber nicht zweifelsfrei verifiziert werden. In Übereinstim- mung mit den Darstellungen des Ehepaars S. aus dem Jahr 1997 berichtet das Ehepaar N. im In- terview mit dem IPP über extreme Ausmaße der Verwahrlosung und Chaos in den von Pfarrer  Anton P. verwalteten Räumlichkeiten. Dabei ist von Ungeziefer, verdorbenen Lebensmitteln und  Schimmel die Rede.    Es deutet einiges darauf hin, dass Anton P. die offenbar gravierenden Kontroll- und Verantwor- tungslücken im Bistum nutzt, um seine Interpretation des Pfarramtes in die Praxis umzusetzen. Es  entsteht der Eindruck, dass sich Anton P. in gewisser Weise außerhalb der bürgerlichen Gesell- schaftsordnung positionierte. Als engagierter Kämpfer für die Belange der »Armen und Entrechte- ten«, als der »Gute«, der in ständiger Anklage gegen die ungerechten Verhältnisse lebt, erhält er  dafür auch viel Anerkennung. In den Kontext dieser »antibürgerlichen« Weltsicht stellt er aber  vermutlich auch sein Beziehungs- und Sexualverhalten. Er nimmt sich etwas heraus, von dem er  weiß, dass es verboten ist, aber er bekennt ja auch, dass er Kartoffeln stehlen würde, wenn es  denn nicht anders ginge, den Armen zu helfen. Anton P., der sich das Etikett anheftet, »besonders  sozial« zu sein, überschreitet dort, wo er sich – seinem Weltverständnis gemäß – das Recht her- ausnimmt, Minderjährige und junge Erwachsene sexuell auszubeuten, deutlich die Grenzen zur  Dissozialität.    Dass Anton P. als Grabbelanton bekannt war, hat seine Position in der Gemeinde offenbar nicht  erkennbar gefährdet. Gesehen wurde vor allem sein tätiges Engagement insbesondere für die  armen und bedürftigen Gemeindemitglieder.    Über Umstände seiner Tätigkeit in Wolfsburg ist nichts bekannt.     In Bezug auf Hannover-Mühlenberg geht aus Berichten des Kaplans M. hervor, dass Anton P. »so- fort vehement in die Jugendarbeit hineindrängte«. M. äußerte sich damals sehr irritiert darüber,  dass in der gut besetzten Seelsorgeeinheit ein zusätzlicher Pfarrer eingesetzt werden sollte. Er  machte seine Vorbehalte dem Bistum Hildesheim gegenüber durchaus transparent. Dass Anton P.  auch in Hannover jenen Grad an Anerkennung und Beliebtheit erreichte wie in Hildesheim, ist  angesichts der Tatsache zu bezweifeln, dass er – trotz Verbot – weiterhin Kontakte nach Hildes- heim pflegte. Es wird allerdings berichtet, dass Anton P. auch in Hannover das Muster der Polari- 

#######################

Seite 53

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    53    mit dem Geist des Kirchenrechts zu sehen ist.    3.9  Zusammenfassende Bewertung der Datenlage  Grundlage der hier vorgenommenen Einschätzungen und Bewertungen sind (1) Interviews, die wir  im Rahmen unserer Erhebungen mit Betroffenen, Angehörigen, Zeitzeugen, Experten sowie Mit- arbeitern des Bistums geführt haben, (2) Akten aus dem Archiv des Bistums Hildesheim, insbe- sondere die Personalakte Anton P.s, (3) Akten aus dem Archiv der Deutschen Provinz der Jesuiten  in München, (4) Medienberichte, die sich mit den Vorgängen um Anton P. beschäftigen, (5) die  Berichte von Andrea Fischer und Ursula Raue insbesondere über die Anton P. zur Last gelegten  sexualisierten Übergriffe am Canisiuskolleg.     Insgesamt muss festgestellt werden, dass das verfügbare Datenmaterial nicht geeignet ist, einen  vollständigen Überblick über die Taten Anton P.s und den Umgang des Bistums mit diesen Vorfäl- len zu erhalten. Aus mehreren Gründen drängt sich die Einschätzung auf, dass die hier vorgelegte  Darstellung nur die – wenngleich signifikante – Spitze des Eisbergs beschreibt: (1) Fälle sexualisier- ter Gewalt geschehen zu meist im Dunkelfeld. Jene Fälle, in denen die Betroffenen keine Mittei- lung gemacht haben (oder sich nur innerhalb eines privaten, unseren Erhebungen nicht zugängli- chen Umfelds anvertraut haben), können der Analyse nicht zugeführt werden. Dasselbe gilt für  jene Fälle, in denen von Dritten Beobachtungen gemacht wurden oder von denen Dritte gehört  haben, ohne dass diese Personen die entsprechenden Informationen weitergegeben hätten. Sol- che Szenarien erscheinen wahrscheinlich, da sich die Spur der sexualisierten Übergriffe Anton P.s  über mehrere Jahrzehnte verfolgen lässt und da er in seinem Umfeld zweifellos auch Menschen  versammelte, deren Bereitschaft aus Gründen der Loyalität eher gering war, mögliche Auffällig- keiten deutlich nach außen zu kommunizieren. Exemplarisch kann hier auf die offenbar geläufige  Titulierung als Grabbelanton verwiesen werden (die bereits 1989 deutlich benannt wird und auch  1997 noch als geflügeltes Wort in den Akten kursiert), die eigentlich mindestens konsequente  Suchbewegungen, einen verantwortungsvollen Informationsaustausch und eine systematische  Sammlung entsprechender Indizien erforderlich gemacht hätte. Letztlich lässt sich aber nur lü- ckenhaft rekonstruieren, auf welchen Beobachtungen und Erfahrungen es zu dieser Etikettierung  kam. (2) Da sich ein Großteil des hier diskutierten Materials auf länger zurückliegende Zeiträume  bezieht, gestaltet sich die Erhebung authentischer Quellen zunehmend schwierig. Zentrale Bis- tumsverantwortliche wie Bischof Homeyer, Offizial Aschemann und der Justiziar Ax sind inzwi- schen verstorben. Andere Bistumsverantwortliche verweisen darauf, dass sie sich an die so lange  zurückliegenden Ereignisse nicht mehr erinnern könnten oder sie stehen für Gespräche nicht  mehr zur Verfügung. Die Aktenlage ist insgesamt ebenfalls als recht dünn zu bezeichnen. Beide  Schlüsse, die daraus zu ziehen sind, werfen ein problematisches Licht auf die Umgangspraxis so- wohl des Bistums als auch der Jesuiten auf die (Verdachts-)Fälle von sexualisierter Gewalt, die  

#######################

Seite 56

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    56    Minderjährige und junge Erwachsene hätten zwingend nach kanonischem Recht verfolgt  werden müssen, da seit 1983 die Vorschrift can. 1395 CIC existierte, die sich auf – kirchen- rechtlich formuliert – Verfehlungen gegen das sechste Gebot des Dekalogs bezieht. Eine  Bezugnahme des Bistums Hildesheim auf kanonisches Recht erfolgte aber erstmals in Folge  der erneuten Vorwürfe im Jahre 1997, sodass bis dahin die jeweiligen Ortsordinarien (Bi- schöfe und Generalvikare) ihren rechtlichen Verpflichtungen nicht nachgekommen sind.  Erst in der Folge der kirchenrechtlich basierten Ermittlungen im Jahre 1997 wurden spür- bare Konsequenzen gezogen. Offizial Aschemann kommt in seiner abschließenden Stel- lungnahme zu der Einschätzung, dass »die Enthebung vom Amt des Pfarrers in Hildesheim,  Guter Hirt, (…) als Strafe angemessen [sei].« Anton P. fungiert in den weiteren Gemeinden  nur noch als eine Art Hilfspfarrer. An der von ihm ausgehenden Gefahr gegenüber Minder- jährigen und jungen Erwachsenen änderte dies jedoch nichts.   (b) Die im Jahre 2010 von Bischof Trelle im Auftrag des Vatikans angeordnete kirchenrechtli- che Voruntersuchung gegen Anton P. bezog sich zunächst vor allem auf die im Canisiuskol- leg begangenen Taten. Im Abschlussbericht der Voruntersuchung bleiben – abgesehen  vom Fall Karin B. - alle anderen sexualisierten Gewalttaten Anton P.s im Verantwortungs- bereich des Bistums Hildesheim unberücksichtigt (obwohl diese Anton P. am 1.04.2010 in  einem persönlichen Gespräch vorgehalten wurden). Damit wurde das Risiko in Kauf ge- nommen, dass diese Delikte in das kirchenrechtliche Strafverfahren, das im Verantwor- tungsbereich des Erzbistums Berlin durchgeführt wurde, ebenfalls nicht Eingang finden  und somit bei der Strafzumessung keine Rolle spielen könnten.   (c) Bis Ende 2010 wurden seitens des Bistums Hildesheim im Falle von Anton P. keine straf- rechtlichen Ermittlungen angestoßen, obwohl bereits in der Zeit von 1989 bis 1997 in min- destens sechs Fällen Ansatzpunkte für strafrechtliche Ermittlungen vorgelegen hatten.   (d) Im Sinne einer fundierten strafrechtlichen Würdigung des Anton P. zur Last gelegten De- likts (gegen Karin B.) hätte das Bistum Hildesheim der zuständigen Staatsanwaltschaft auch  alle Informationen hinsichtlich früherer und aktuell berichteter Vorfälle in Bezug auf Anton  P. zur Verfügung stellen können. Aus den im Bistum verfügbaren Akten wäre diesbezüglich  eine umfassende Dokumentation zusammenzustellen gewesen. Dies hätte ungeachtet von  Fragen der Verjährungsfrist eine wesentlich präzisere ermittlungstechnische Einschätzung  ermöglicht. Das Argument des Bistums, wonach man davon ausgegangen sei, dass die  Strafverfolgungsbehörden von den Vorfällen im Canisiuskolleg selbstverständlich infor- miert waren, verliert dadurch seine Gültigkeit. Innerhalb des Bistums selbst waren genü- gend Vergehen dokumentiert, die mit hoher Wahrscheinlichkeit weitergehende Ermittlun- gen und eine veränderte juristische Einschätzung ermöglicht hätten.  (e) Die Kommunikation zwischen Jesuiten und den jeweiligen Verantwortungsträgern des Bis- tums Hildesheim war zu keiner Zeit geeignet, eine Fortsetzung der sexualisierten Übergrif- fe durch Pfarrer Anton P. zu verhindern. Augenfällig ist vor allem die auf beiden Seiten zu  

#######################

Seite 58

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    58    le Machenschaften bezogen haben. Rechtliche Probleme sollen von Anton P. explizit fern- gehalten werden. Dass die sexuellen Übergriffe gegen die Mitarbeiterinnen der Kinderta- gesstätte und die entsprechende rechtliche Würdigung des Offizials Aschemann den Aus- schlag für Anton P.s Entpflichtung gegeben hatten, wird mit keinem Wort mehr erwähnt.  Holst bedankt sich beim Berliner Weihbischof, dass er Anton P. eine »neue Chance« gibt  und äußert seine Überzeugung, dass »alles gut gehen wird«. Der ursprüngliche Rekurs auf  das kanonische Recht löst sich in einer fast zynisch anmutenden Praxis des euphemisti- schen Schweigens auf, welches auch Mitwissern, wie Anton P.s Nachfolger, Diakon N., auf- erlegt wurde: »Ich muss dazu schweigen, da unverständlicherweise keine klaren Worte  zum Weggang zu finden waren.«  (h) Zu keiner Zeit wurde von Seiten des Bistums genauer nachgefragt, wenn die Andeutungen  der Jesuiten im Ungefähren blieben. Dies legt den Schluss nahe, dass man auf beiden Sei- ten kein besonderes Interesse daran hatte, das Ausmaß und die Vielfalt der von Anton P.  ausgeübten sexualisierten Gewalt in Erfahrung zu bringen.  (i) Von der Zeit im Canisiuskolleg bis zum Jahre 2010 wiederholt sich immer wieder eine Dy- namik, innerhalb derer Anton P. mit der Unterstützung von Menschen rechnen konnte, die  ihn ob seines seelsorgerischen Engagements zum Teil geradezu überhöhten. Dahinter ver- birgt sich die klassische Täterstrategie der Verstrickung des näheren Umfelds, des Unent- behrlichmachens und der »kämpferischen Verbrüderung« im Sinne eines »Wir gegen die«.  Mit dieser Strategie hatte Anton P. insofern leichtes Spiel, als das Bistum in jedem Fall da- von Abstand genommen hat, die Gründe für Versetzungen den Gemeinden gegenüber  transparent zu machen. Im Falle von Diakon N. kann sogar ein explizites diesbezügliches  Schweigegebot nachgewiesen werden. Es ist von »Neuanfängen« die Rede und davon, dass  Anton P. »eine Chance gegeben« werden sollte. Aus pastoraler Sicht mag dies verständlich  sein, aber der Schutz möglicher weiterer Opfer wurde auf diese Weise völlig außer Acht ge- lassen. Beispielhaft zeigt sich die Wirkung dieser Strategie im Zusammenhang mit der of- fenbar auf Druck von Gemeindemitgliedern zurückgenommenen Entpflichtung Anton P.s  von seinen Aufgaben in der Gemeinde »Guter Hirt«. Dass der Anlass für die Entpflichtung  in dem Vorwurf bestand, dass sich Anton P. gegenüber drei lateinamerikanischen Mädchen  sexuell grenzverletzend verhalten hatte, war den Gemeindemitgliedern nicht bekannt. In- sofern waren deren Proteste gegen die Entpflichtung Anton P.s, die letztlich offenbar zum  Erfolg führten, verständlich und nachvollziehbar.  (j) Auffallend ist die Bereitschaft des Bistums Hildesheim, Anton P. nicht »fallen zu lassen«,  nachdem er bei den Jesuiten um Exklaustration gebeten hatte und später vollständig aus  dem Orden ausgetreten war. Dieses »pastorale Muster«, dem das Bestreben zugrunde  liegt, Anton P. »etwas Gutes zu tun«, lässt sich 1989, 1994 / 95 und 1997 in unmissver- ständlicher Diktion nachweisen. Es entsteht der Eindruck, dass das Bistum immer dann  eingesprungen ist, wenn sich die Jesuiten ihres Mitbruders aufgrund bekannt gewordener  

#######################

Seite 62

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    62    Bistums Hildesheim ist dieser Vorwurf spätestens seit 1989 Bischof Homeyer und Domka- pitular Holst anzulasten.    3.10.2 Fallbezogene Detailbewertungen:  (1) Zu kritisieren ist die in drei Fällen nachgewiesene Praxis des Bistums, Opfer sexualisierter  Gewalt mit dem Anliegen zu belasten, ihre Aussagen in Anwesenheit Anton P.s zu wieder- holen. Besonders bedenklich ist dabei der Umstand, dass dies auch in neuerer Zeit gesche- hen ist, nämlich im Zusammenhang mit den Meldungen von Fr. V. und Fr. Z. im Jahre 2010  durch DK Bongartz. Dies entspricht der Vorgangsweise von Offizial Aschemann gegenüber  Fr. Frau U. aus dem Jahre 1997, die sich Berichten zufolge schuldig fühlte für ihre man- gelnde Bereitschaft, dem Täter gegenüber ihre Aussage zu wiederholen. Hier muss von ei- ner Praxis der »fahrlässigen Gerichtsbarkeit« auf Seiten des Bistums gesprochen werden,  die das Risiko der Unterstellung einer mangelnden Glaubwürdigkeit und darüber hinaus  gehende psychische Belastungen der Opfer in Kauf nimmt.  (2) Das Phänomen einer »fahrlässigen Gerichtsbarkeit« zeigt sich auch in der durchgängigen  Praxis des Bistums, Anton P. mit den gegen ihn gerichteten Vorwürfen zu konfrontieren. Es  ist wenig überraschend, dass Anton P. sämtliche ihm zur Last gelegten Taten leugnete. Zu- mindest im Fall von Frau U. ist belegbar, dass er die gegen ihn gerichteten Vorwürfe dazu  nutzte, um gegen die junge Frau massiv zu agitieren, wobei er erneut ihre Schamgrenzen  überschritt und Verschwörungstheorien entwickelte. Die Praxis, immer wieder das Ge- spräch mit Anton P. zu suchen, lieferte keinerlei Erkenntniswert bei der Einschätzung der  Fälle. Anton P. nutzte jeweils die Gelegenheit, um den Bistumsverantwortlichen gegenüber  seine Sicht der Dinge darzulegen. Da weder strafrechtlich noch kirchenrechtlich interve- niert wurde und in keinem Fall externe Stellen hinzugezogen wurden, liefen diese besten- falls halbherzigen Initiativen des Bistums ins Leere. Die einer solchen Handlungspraxis of- fenbar zugrundeliegende Annahme, wonach ein Missbrauchstäter durch Gespräche  »gebessert« werden könne, ist nicht nur als naiv, sondern angesichts der zahlreichen Opfer  auch als verantwortungslos zu bezeichnen. Diese Praxis setzte sich bis ins Jahr 2010 fort,  als das Bistum Anton P. aufforderte, eine eidesstattliche Erklärung zu unterschreiben, in  der er deklarieren sollte, dass er die ihm zur Last gelegten Taten nicht begangen habe.   (3) Fr. V. hat den an ihr begangenen sexuellen Übergriff an ihren Supervisor Herrn R. gemel- det. Dieser bot ihr keine Unterstützung an, sondern wollte lediglich dafür sorgen, dass An- ton P. keine Praktikantinnen mehr zugewiesen werden sollten. Ungeachtet der Frage, ob R.  seine Ankündigung tatsächlich umsetzte, belegt auch dieser Fall die über Jahrzehnte fort- dauernde strukturelle Schwäche des Bistums, die es unmöglich machte, einen Täter kon- sequent in die Schranken zu weisen.  (4) In Bezug auf die Mutter von Karin B. hat sich das Bistum darauf beschränkt, über deren  Pflegeeltern das Angebot zu machen, sich bei der Ansprechpartnerin des Bistums zu mel- 

#######################

Seite 64

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    64    4. Der Fall Karin B.  4.1  Einleitung  Am 4.03.2010 kommt ein 14-jähriges Mädchen, Karin B., mit ihrer Religionslehrerin zum Beauf- tragten für die Prüfung von Vorwürfen sexuellen Missbrauchs Minderjähriger durch Geistliche im  Dienst des Bistums Hildesheim, DK Bongartz, und berichtet von einer Situation im Jahre 2006, in  der ihr der in der Diözese inkardinierte, aber inzwischen in Berlin lebenden pensionierte Pfarrer  Anton P. zu nahe gekommen sei: Sie sei Pfingsten 2006 ohne Begleitung durch andere erwachse- ne Personen zu Besuch bei ihm in Berlin gewesen, wo der Übergriff passiert sei. Des Weiteren  berichtet sie von vorhergehenden Aufdringlichkeiten bei Besuchen von Anton P. bei ihren für sie  sorgeberechtigten Großeltern, die mit Anton P. befreundet sind und bei denen sie lebt, und von  wiederholten größeren Geschenken (siehe Gesprächsprotokoll vom 4.03.2010). Der kirchliche  Ansprechpartner bewertet den geschilderten Vorfall nicht als sexuellen Missbrauch. Der Fall wird  in der später ausgesetzten kirchenrechtlichen Voruntersuchung gegen Anton P. zunächst nicht  zum Thema. Die Einschätzung wird erst nach einem Gespräch mit den Großeltern des Mädchens  korrigiert und es erfolgt eine Anzeige bei der Staatsanwaltschaft. Das folgende strafrechtliche  Verfahren gegen Anton P. wird gegen Zahlung eines Bußgelds eingestellt. Nach dessen Abschluss  wird die kirchenrechtliche Voruntersuchung erneut eingeleitet, geht in ein administratives kirchli- ches Strafverfahren über und endet schließlich mit einer Geldstrafe.     Die folgende Aufarbeitung des Falls soll im Sinne einer systematischen Fehleranalyse gesehen  werden, mit deren Hilfe Hinweise auf sinnvolle Vorgehensweisen im Rahmen der Intervention von  sexueller Gewalt herausgearbeitet werden (vgl. NZFH 2010; 2013; Fegert / Ziegenhain / Fangerau  2010; Kindler / Gerber / Lillig 2016). Im Nachhinein die unterschiedlichen Perspektiven, die sich in  den Interviews durchaus konträr darstellen, im Sinne von intentional verursachter Vertuschung  moralisch zu beurteilen, ist nicht Funktion dieses Gutachtens. Insbesondere wenn Fälle erhebliche  mediale Aufmerksamkeit erhalten haben, scheint mit der Analyse vor allem die Suche nach dem  Schuldigen verknüpft zu sein. Unter diesen Voraussetzungen eine selbstkritische und offene Kul- tur im Umgang mit Fehlern zu entwickeln, ist vermutlich besonders schwer. Dagegen soll diese  Aufarbeitung zu einem offenen und konstruktiven Umgang mit Fehlern im Handeln beitragen. Es  lässt sich auf der Basis der Akten und Interviews nicht beurteilen, welche Rekonstruktion der Ge- schehnisse durch die Beteiligten in den Interviews der »Wahrheit« entspricht. Ziel ist es eher  nachzuvollziehen, wie bestimmte Einschätzungen zustande gekommen sind. Welchen Informatio- nen wurden ggf. weniger Bedeutung beigemessen – und weshalb? (vgl. Kindler / Gerber / Lillig  2016).  Darüber hinaus muss die Bearbeitung des analysierten Falles im Kontext des Arbeitsalltags der  Beteiligten betrachtet werden. So können Einflussfaktoren erkannt werden, die relevant, aber  

#######################

Seite 66

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    66    nächst als interner Gesprächsvermerk behandelt und nicht von allen Be- teiligten unterschrieben wird. Das Gespräch führt zu keinen Konsequen- zen.    1.04.2010 Anhörung von Anton P., der alle ihm zur Last gelegten Fälle leugnet; Karin  B. wird in dieser Anhörung laut Protokoll nicht erwähnt.   9.08.2010 Anordnung einer kirchenrechtlichen Voruntersuchung des Falls Anton P.,  wobei sämtliche Fälle, die im Verantwortungsbereich des Bistums Hil- desheim geschahen, unberücksichtigt bleiben. Die Voruntersuchung be- zieht sich allein auf die Delikte, die Anton P. während seiner Tätigkeit im  Canisiuskolleg zur Last gelegt werden.   November 2010 Karin B. wird aufgrund von Suizidgedanken und selbstverletzendem Ver- halten in eine Klinik aufgenommen und erzählt ihrem Therapeuten vom  sexuellen Missbrauch. Der Therapeut ermutigt sie, mit der Großmutter  darüber zu sprechen. Sie folgt diesem Rat.  16.11.2010 Die sorgeberechtigten Großeltern von Karin B. melden sich bei der Miss- brauchsbeauftragten und bitten um ein Gespräch.  25.11.2010 Die sorgeberechtigten Großeltern suchen Domkapitular Bongartz auf; es  findet ein Gespräch im Beisein der damaligen Missbrauchsbeauftragten  statt, in dem die Großeltern den Missbrauch bestätigen; ebenso dass  Anton P. ihrer Enkeltochter Geschenke gemacht habe. Sie bringen eine  handschriftliche Notiz von Karin B. mit, in der sie in knappen Worten auf  das Erlebnis hinweist. Ein Gesprächsprotokoll wird erstellt und von allen  Beteiligten unterzeichnet.  2.12.2010 Brief von DK Bongartz an Anton P., angefügt das Protokoll des Gesprächs  mit den Großeltern und eine Kopie der schriftlichen Aussage von Karin B.;  Hinweis auf Weitergabe an die Staatsanwaltschaft  9.12.2010 Aussetzen der kirchenrechtlichen Voruntersuchung, da der Fall Karin B.  an die Staatsanwaltschaft gemeldet wird  17.12.2010 Anton P. wird von DK Bongartz telefonisch zu den Vorwürfen befragt; er  leugnet. Ihm wird mitgeteilt, dass der Vorfall der Staatsanwaltschaft  übergeben wird (laut schriftlichem Gesprächsvermerk)  21.12.2010 Übergabe des Falls von Hildesheim an die Staatsanwaltschaft Berlin, da  

#######################

Seite 69

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    69    dann letztlich entschieden, den Bischof einen Brief schreiben zu lassen, der an alle Gemeinden  geht, und der dann am 3. Februar 2010 auch in allen Gemeinden verlesen und in den Medien ver- öffentlicht worden ist, das sich Missbrauchsopfer bei uns melden können. […] Und dann ging eine  Lawine los.« (Interview Bongartz). Dieser mutige Schritt des Bistums löste eine Reihe von Mel- dungen aus, die sich keineswegs nur, aber auch auf Anton P. bezogen.    Die Veröffentlichungen in den Medien in dieser Zeit zu den Vorgängen im Canisiuskolleg empör- ten Anhänger*innen von Anton P., unter anderem die mit ihm eng befreundeten Großeltern von  Karin B. Nach seinem Weggang aus Hildesheim und seiner (aufgrund erneuter Anschuldigungen  wegen sexueller Übergriffe veranlassten) endgültigen Rückkehr nach Berlin im Jahr 2003 hatten  sie die Freundschaft aufrechterhalten. Er kam als regelmäßiger Gast in die Familie. Die Großeltern  erfahren erst durch die Presseberichte zum Canisiuskolleg, durch Anrufe und Nachfragen der  Presse bei ihnen zu Anton P. von den Anschuldigungen, die sie erst nicht glauben können, son- dern als üble Nachrede einordnen.    Sein Opfer Karin B. ist aufgrund ihrer Biographie ein vulnerables junges Mädchen, das bereits  Beziehungsabbrüche zur eigenen Mutter erlebt hatte. Um die Beziehung zu den Großeltern zu  schützen, bei denen sie lebt und die sorgeberechtigt sind, öffnet sie sich diesen gegenüber nicht;  ihre Loyalität zu den Großeltern konkurriert mit ihrer Verletztheit durch den sexuellen Missbrauch  – und Anton P. vertraut offensichtlich darauf: Auch nachdem Karin B. nach dem Vorfall in Berlin  2006 sich von ihm und seinen Besuchen zurückzieht, ihn kaum noch begrüßen mag – was auch  der Großmutter auffällt – formuliert er dreist ein neues »Angebot«: Karin B. solle doch mit ihm  nach Chile zu seinen Projekten fliegen, was aber nicht zustande kommt.  Die Großmutter hatte 2010, um ihre Enkeltochter zu schützen, Artikel zu Anton P. mit Fotos von  ihm im Kontext mit dem Canisiuskolleg-Skandal aus den Zeitungen herausgeschnitten. Die dar- über verwunderte, inzwischen 14 Jahre alte Karin B. fragte daraufhin eine Freundin, die ihr eine  Zeitung mitbringt. Beim Lesen der Artikel zu Anton P. erinnert sie sich an einen Vorfall mit ihm in  Berlin und vertraut sich ihrer Religionslehrerin an, zu der sie ein gutes Verhältnis hat: »Ja, weil ich  ihr vertraut habe, weil ich wusste, sie und ihr Mann, die waren ja auch in der Kirche tätig, und die  kennen mich, seit ich klein bin. Und ich weiß nicht, auch als Lehrerin hab ich sie total gemocht. Und  da dachte ich, entweder sie oder keiner. Also lieber einer fremden Person als meinen Großeltern  das sagen, das war mir dann lieber. Vor allem, weil sie ja auch mit der Kirche zu tun hatte, dass sie  das vielleicht versteht, was momentan los ist« (I KB, 88-93).    Die Lehrerin handelt dann im Sinne der im Februar des Jahres 2010 veröffentlichten »Ausfüh- rungsbestimmungen zum Vorgehen bei sexuellem Missbrauch Minderjähriger durch Geistliche im  Dienst des Bistums Hildesheim«, und reagiert schnellstmöglich: »Alle Mitarbeiterin- nen / Mitarbeiter im kirchlichen Dienst sind verpflichtet, Fälle sexuellen Missbrauchs Minderjähri- 

#######################

Seite 71

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    71    lungsalternativen. Sie ist in ihren Erwartungen sehr enttäuscht und verschließt sich. Sie empfindet  die Situation als kühl, hat sich nicht wohlgefühlt, auch wenn die Religionslehrerin DK Bongartz als  behutsam wahrnimmt. Im Gegensatz dazu findet sie die spätere Vernehmung bei der Polizei ange- nehm: »Also an das, was ich mich erinnere, [...] dann war das auch eine sehr, sehr nette Frau. Also  da hab ich mich dann auch wohl gefühlt, da ist es dann auch wieder was anderes, dann zu erzählen,  wenn man sich halt wohlfühlt« (I KB, 820-823).    Hier sind also Missverständnisse und Fehlinterpretationen absehbar. Domkapitular Bongartz  nimmt das Mädchen als »schweigsam« wahr und fragt nach: »Und in diesem Zusammenhang hab  ich sie immer wieder gefragt, und hat es denn im Grunde genommen im Kontext dieser Begegnun- gen auch Berührungen gegeben, die du nicht gut fandest, die dir zu weit gegangen sind? Und im- mer wieder hat das Mädchen gesagt, nein. Es hat keine solchen Übergriffe gegeben. Ich hab dann  noch mal das Thema von der anderen Seite angefangen, und ich hab diese Frage bestimmt drei  oder vier Mal im Rahmen dieses Gesprächs gestellt, indem ich immer wieder noch mal so gekreist  bin und so«. (Interview Bongartz). Auch wenn er versucht, ein Vertrauensverhältnis aufzubauen  und Karin B. nicht bedrängen will, ist es von ihr so empfunden worden (siehe unten: Gesprächs- führung mit Minderjährigen).    Bongartz sieht also keinen Hinweis auf sexuellen Missbrauch, sondern kategorisiert die Beziehung  zwischen Karin B. und Anton P. als freundschaftliches, onkelhaftes Verhältnis. Er bewertet das  Ganze eher als Ausdruck einer pubertären Haltung, aufgrund derer ein Mädchen »normale« Um- armungen als unangenehm empfindet. Vor dem Hintergrund des heutigen Wissens würde er den  Fall allerdings anders einschätzen: »Ich würde z.B. heute mit dem Fall des Mädchens anders um- gehen, als ich es damals gemacht habe«. (Interview Bongartz).     Das Gespräch hat keinerlei Konsequenzen. In der Anhörung von Anton P. am 1.04.2010 durch  Vertreter des Bistums Hildesheim zu zahlreichen Vorwürfen sexuellen Missbrauchs und sexueller  Übergriffe wird der Fall Karin B. – laut Gesprächsvermerk – nicht erwähnt; ebenso wird er nicht  zum Thema der ersten kirchenrechtlichen Voruntersuchung im August 2010. Weder die Lehrerin  noch Karin B. werden weiterhin kontaktiert.     Karin B. geht es im Laufe des Jahres psychisch immer schlechter. Sie leidet unter Suizidgedanken,  selbstverletzendem Verhalten, Schlafstörungen, Albträumen. Folgen des sexuellen Übergriffs be- stehen aus ihrer Sicht darin, dass ihre Beziehung zu den Großeltern sich verschlechtert, dass sie  sich nicht mehr von ihnen umarmen lassen kann, ohne sich unwohl zu fühlen, weil sie die beiden  mit dem Täter in Verbindung bringt, auch wenn sie ihre Großeltern liebt. »… ja, dadurch, was  passiert ist, kann ich keine Nähe – konnte ich keine Nähe zulassen, das war ganz schlimm. Wie  gesagt, nicht mal von Oma und Opa eine Umarmung, das schon nicht mehr. Ja. Vertrauen war  

#######################

Seite 77

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    77    Missbrauch gewertet worden.    Dazu kommt ein gewisses Misstrauen und vielleicht Unverständnis gegenüber dem pubertieren- den Mädchen, das dazu führt, das Ganze im Sinne einer pubertären Haltung zu werten – wie im  Interview berichtet wird (siehe oben).    Es sind also diverse Vorerfahrungen / Vorurteile und auch persönliche Verwicklungen im Spiel, die  vermutlich den Blick getrübt haben. Man kennt einander – mit allen positiven, aber auch negati- ven Aspekten; alle Beteiligten sind im engeren Kreis der katholischen Kirche in Hildesheim behei- matet.    Die Darstellung von Fällen im Beraterstab ist zudem durch die Annahmen des jeweiligen An- sprechpartners, der den Fall vorstellt, gefiltert; d. h. auch blinde Flecken werden mit kommuni- ziert. Es bedarf also einer kritischen Haltung der Beteiligten, um ggf. Vorannahmen und Hypothe- sen zu den Fällen, die selbstverständlich in der Darstellung mitgeliefert werden, zu hinterfragen.  Hier hat sich z. B. in Supervisionsrunden bewährt, bewusst Alternativhypothesen aufzustellen.  Auch könnten möglicherweise weniger kirchennahe Personen, die Fachkompetenz mitbringen, als  sinnvolle Ergänzung im Beraterstab eine objektivere Beurteilung von Fällen unterstützen. Dies  wird bereits in den Ausführungsbestimmungen des Bistums Hildesheim vom Januar 2010 empfoh- len: »Der Beraterstab berät und empfiehlt geeignete Maßnahmen. Er prüft dabei insbesondere,  wie dem Opfer psychologische und seelsorgliche Begleitung gegeben werden kann und welche  Art der Begleitung und des (rechtlichen) Beistands dem Beschuldigten bzw. Täter gewährt wird.  Der Beraterstab kann im Einzelfall weitere Personen hinzuziehen, die sich durch Sachverstand im  Umgang mit Opfern und Tätern auszeichnen.«    4.5.3 Loyalitätskonflikte / Identifikationen und Ambivalenzen  Ambivalenzen und Loyalitätskonflikte ziehen sich durch alle Interviews, sei es bei Betroffenen, sei  es bei Interviewpartner*innen aus dem Beraterstab und dem bischöflichen Generalvikariat, was  typisch ist für Fälle sexuellen Missbrauchs – nicht nur in Institutionen.  Auch Loyalitätskonflikte durch die Identifikation mit der katholischen Kirche spielen sowohl auf  Seiten der Ansprechpersonen als auch der Mitwirkenden im Beraterstab im Fall Karin B. vermut- lich eine Rolle. So schweigt Diakon N. zunächst aus Loyalität zur Kirche, als er Nachfolger von An- ton P. wird. Ihm und seiner Frau werden dann ihre Aussagen im WDR-Bericht zu Anton P. an- scheinend vom Bistum übel genommen; sie berichten, dass man sie nicht mehr grüßt.     Vielleicht ist auch der Widerspruch im Sinne von ambivalenter Loyalität zu sehen, dass trotz des  Wissens über gravierende Anschuldigungen gegen Anton P. (auch im Rahmen des Canisuiskollegs)  die Beziehung zwischen Anton P. und Karin B. vom Missbrauchsbeauftragten als freundschaftlich  

#######################

Seite 81

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    81    forderlich, im Prozess der Aufdeckung und auch im strafrechtlichen Verfahren Subjekte des Ge- schehens bleiben zu können, d. h. ihnen auch Zeit zu geben und Geduld zu üben.    4.6.2 Fehlende Qualifikation in der Beurteilung von sexuellem Missbrauch und in der  Gesprächsführung mit betroffenen Minderjährigen  DK Bongartz wurde 2006 als Personalreferent vom Bistum eingesetzt. Mit dieser Aufgabe war die  Funktion des Missbrauchsbeauftragten verbunden, jedoch keinerlei Qualifikation in diesem The- menbereich verknüpft. Im Beraterstab waren zwar Personen mit therapeutischen, pädagogischen  und juristischen Qualifikationen vertreten, aber eine fachspezifische Qualifikation zum Thema  »sexueller Missbrauch« gab es auch hier nicht. So wird erst nach dem Gespräch mit den Großel- tern der Fall Karin B. als sexueller Missbrauchsfall eingeordnet. Entsprechend lautet die Definition  im Handbuch Sexueller Missbrauch (Fegert u. a. 2014), als ein solcher wird »jeder versuchte oder  vollendete sexuelle Akt und Kontakt von Bezugspersonen am Kind aufgefasst, aber auch sexuelle  Handlungen, die ohne direkten Körperkontakt stattfinden (Leeb et al. 2008; Übersetzung des Au- tors)«(Jud 2014, S. 43). Das Eindringen in den Mund mit der Zunge gegen den Willen des Opfers  wird zwar als nicht so massiv beeinträchtigend angenommen wie die Penetration mit dem Glied,  ist jedoch gleichfalls ein Akt gegen die sexuelle Selbstbestimmung (Burgsmüller 2014, S. 55; Eisele  2012 23). Zudem war Karin B. dem Täter in einem Betreuungsverhältnis anvertraut: »Strafbar  macht sich auch hier nur derjenige oder diejenige, der/die das Verhältnis ausnutzt. Der Täter/die  Täterin muss ein bestehendes Obhutsverhältnis […], in dem ihm das Opfer untergeordnet ist,  missbrauchen (Roggenwallner/Herrmann/Jansen, Rdnr. 99)« (Burgsmüller 2014; S. 60). Karin B.  schildert die Vorkommnisse in der Vernehmung bei der Polizei: »Er legte sich gleich auf mich  drauf und küsste mich auf den Mund. Dabei schob er mir die Zunge in den Mund. Das fand ich  eklig. […] Ich konnte meinen Körper nicht mehr bewegen«. Nachdem er von ihr ablässt, weil sie  sich ihm zu entziehen versucht, liegt sie den Rest der Nacht in Panik auf dem Sofa und kann nicht  mehr schlafen. Am nächsten Tag tut er so, als sei nichts geschehen. Auch in der Folgezeit bei den  Besuchen der Großeltern bringt er teure Geschenke mit. Aber sie schützt sich bei seinen Besu- chen, indem sie darauf achtet, nicht mit ihm alleine zu sein und möglichst auf ihrem Zimmer zu  bleiben.                                                             23  »Sozialadäquaten Verhaltensweisen wird über die Vorschrift des § 184g StGB Rechnung getragen. Nach der dort  enthaltenen Definition sind sexuelle Handlungen nämlich nur solche, die im Hinblick auf das jeweils geschützte  Rechtsgut von einiger Erheblichkeit sind, wofür die Art, Intensität, Dauer der Beeinträchtigung und die sonstigen  konkreten Umstände wie der Handlungsrahmen und die Beziehung zwischen den Beteiligten entscheidend sind.  Dabei gilt, dass bei Delikten gegen die sexuelle Selbstbestimmung von Kindern und Jugendlichen geringere Anfor- derungen zu stellen sind als bei Erwachsenen, da Minderjährige eines besonderen Schutzes bedürfen. Daher hat  die Rechtsprechung etwa einen Zungenkuss (Hervorhebung durch d. Verf.) oder das Streicheln des Geschlechts- teils über der Kleidung bei einem Kind schon als erheblich angesehen.« (Eisele 2012, S.6)    

#######################

Seite 82

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    82    Wie kam es dazu, dass Karin B. im ersten Gespräch mit DK Bongartz relativ »schweigsam« blieb?  Um Gespräche mit Minderjährigen über den von ihnen erlebten sexuellen Missbrauch zu führen,  bedarf es spezifischer Kompetenzen und Wissen um Aufdeckungsprozesse. Eine seelsorgerische  Ausbildung und Haltung wird möglicherweise Erwachsenen gerecht, deren Anliegen in der Aner- kennung von Leid und Versöhnung besteht und die sich mitteilen können. Auch wenn die Absicht  als Priester eine zutiefst menschlich-mitfühlende gewesen sein mag, in Bezug auf die Einschätzung  von Hinweisen Minderjähriger reichte das nicht aus. So auch ein Interviewpartner: »Ich glaube,  dass Bongartz dieses Gespräch mit dem Mädchen und der Religionslehrerin im Letzten als ein seel- sorgerisches Gespräch gesehen hat. Und ich glaube, dass das im Kontext dieses Themas sexueller  Missbrauch einfach nicht geht. Wenn sich da jemand meldet und sich an ihn wendet als Beauf- tragter für den sexuellen Missbrauch, dann ist er nicht mehr als Priester gefragt, sondern als Ver- antwortlicher mit einer Funktion, für seine Institution, in diesem Fall für das Bistum, da geht es  nicht mehr um Seelsorge oder solchen Dinge, sondern am Ende, wenn Sie so wollen, um knallharte  rechtliche Fakten. Da muss man drauf reagieren« (I V., 676–684).  Fehlende Kenntnis wird auch daran deutlich, dass Karin B. – nach ihrer Aussage im Interview –  wiederholt gefragt wird, warum sie sich erst jetzt gemeldet habe – was sie als Misstrauen und  mangelnde Glaubwürdigkeit ihres Anliegens interpretiert: »Ja, warum ich überhaupt so spät da  jetzt hingekommen bin, das hätte ich ja auch früher machen können. Das konnte er irgendwie  nicht nachvollziehen« (I KB, 194–195). Karin B. fühlt sich »beharkt« (siehe oben). Volbert (2014,  S. 188) weist auf Folgendes hin: »Die größte Gefahr besteht darin, dass man das Kind in seiner  Absicht, etwas zu berichten, nicht unterstützt, sondern durch zu viele Fragen oder Kommentare  kaum zu Wort kommen lässt oder durch eigene emotionale Befindlichkeit oder inadäquate wer- tende  Äußerungen  zum  Schweigen  bringt«.  Flåm / Haugstvedt  (2013)  haben  nicht- missbrauchende Bezugspersonen in einer Studie nach Momenten gefragt, in denen Kinder zum  ersten Mal die Erfahrung eines sexuellen Missbrauchs angedeutet haben. Aus deren retrospekti- ven Antworten sind die Autoren der großen Bedeutung offener Fragen im Gespräch mit Kindern  auf die Spur gekommen. Fragen, die Ja-Nein-Antworten zur Folge haben, sind in diesem Zusam- menhang wenig hilfreich, wie beispielsweise die Frage, ob es Berührungen gegeben hat, die das  Kind nicht gut fand. Wie im Interview berichtet wird, war das Gespräch unter anderem genau um  diese Frage gekreist: »Und in diesem Zusammenhang hab ich sie immer wieder gefragt, und hat es  denn im Grunde genommen im Kontext dieser Begegnungen auch Berührungen gegeben, die du  nicht gut fandest, die dir zu weit gegangen sind. Und immer wieder hat das Mädchen gesagt, nein.  Es hat keine solchen Übergriffe gegeben. Ich hab dann noch mal das Thema von der anderen Seite  angefangen, und ich hab diese Frage bestimmt drei oder vier Mal im Rahmen dieses Gesprächs  gestellt, indem ich immer wieder noch mal so gekreist bin und so«. (Interview Bongartz). Es geht  vielmehr darum, Erzählanlässe zu bieten und aktiv zuzuhören.      

#######################

Seite 87

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    87    genügend Hinweise für eine angemessene Kontextualisierung des Falles geliefert. Er bezieht sich  dabei auf folgende Textpassage: »Dk Bongartz berichtet dem Ehepaar [Name] in groben Zügen, wel- che Vorgänge über [Initialen des Beschuldigten] seit Februar 2010 hier im Bischöflichen Generalvika- riat durch unterschiedliche Betroffene bekannt gemacht worden sind. Dabei weist er darauf hin, dass  unter diesen Meldungen es keine Vorfälle gegeben habe, die irgendwie strafrechtlich hätten ange- zeigt werden müssen. Das Ehepaar [Name] erzählt, dass unmittelbar nach dem Bekanntwerden der  Vorgänge im Canisiuskolleg unterschiedliche Presseleute bei ihnen angerufen und Informationen zu  [Initialen des Beschuldigten] abgefragt hätten.«    Es ist WB Bongartz zuzustimmen, dass diese Textpassage den Ermittlungsbehörden Anlass für  weitergehende Nachforschungen hätten geben müssen. Der in den Medien geäußerten Darstel- lung der Staatsanwaltschaft Berlin, wonach keinerlei Informationen über die Hintergründe des  Beschuldigten vorlagen, ist mithin deutlich zu widersprechen. Andererseits ist aus der Art und  Weise der Informationsübermittlung kein aktives Interesse seitens des Bistums Hildesheim er- kennbar, die Ermittlungsbehörden bei der Einordnung des Falles zu unterstützen. In einem kom- mentarlos beigefügten Protokoll ist kryptisch von »Vorgängen« die Rede, über die der Weihbischof  »in groben Zügen« informiert habe und von denen explizit behauptet wird, dass sie nicht »straf- rechtlich hätten angezeigt werden müssen.« Bongartz bezieht sich hier im Übrigen auf Fälle, die  »seit Februar 2010 (…) durch unterschiedliche Betroffene bekannt gemacht worden sind.« Implizit  werden dabei all jene Delikte außer Acht gelassen, die Anton P. in den Jahrzehnten zuvor began- gen hatte. Auch der Hinweis auf Anton P.s Vorgeschichte im Canisiuskolleg ist als verklausuliert zu  bezeichnen. Dass Presseleute bei den Großeltern wegen Informationen zu Anton P. nach Be- kanntwerden der Vorgänge im Canisiuskolleg angefragt haben, ist eine Information, die einen  mehr oder weniger großen Deutungsspielraum offen lässt.    Erklärungsbedürftig bleibt, weshalb es DK Bongartz unterließ, den Ermittlungsbehörden die ihm  bekannten Vorwürfe gegen Anton P. in der gebotenen Übersichtlichkeit und Ausführlichkeit zu  übermitteln, um eine zutreffende Einordnung des aktuellen Falles zu erleichtern.    Die ermittelnde Strafverfolgungsbehörde wiederum hätte bei genauer Lektüre des Protokolls  Hinweise auf weitere Delikte des Beschuldigten erkennen müssen, die weiterführende Recher- chen im Sinne einer angemessenen Bewertung des Sachverhalts erforderlich gemacht hätten.    Der wechselseitige Versuch, die Verantwortung für die nachlässige Bearbeitung des Falles der  jeweils anderen Institution zuzuschieben, scheint primär den Zweck zu erfüllen, von den eigenen  Versäumnissen abzulenken.    Auch im weiteren Verlauf sind Informationsdefizite zu konstatieren: Die Staatsanwaltschaft mel- 

#######################

Seite 88

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    88    det sich nicht im Bistum, das von sich aus nach den Ermittlungsergebnissen hätte nachfragen  müssen. Verbesserungen der Kooperation und des Informationsflusses sind also notwendig und  denkbar.    4.7  Zusammenfassung der Versäumnisse im Fall Karin B.  (a) Anlässlich des Gesprächstermins mit Karin B. und ihrer Lehrerin am 4.03. 2010 hat es DK  Bongartz versäumt, zuverlässige Kinderschutzmaßnahmen einzuleiten. Dies hätte in einem  fallbezogenen Aufbau eines Hilfenetzwerkes bestanden, dem z.B. eine Fachberatungsstelle  angehören hätte sollen. Die Schweigepflicht steht solchen Kooperationen nicht entgegen.  (b) Es wurden keinerlei Maßnahmen eingeleitet, die geeignet gewesen wären, Einflussnahmen  des Tatverdächtigen gegenüber Karin B. und ihren Großeltern zu unterbinden.  (c) Im Rahmen des Gesprächs vom 4.03.2010 – und auch in weiterer Folge – hat sich DK  Bongartz allein auf sein persönliches Urteilsvermögen hinsichtlich der Einschätzung eines  Verdachts auf sexuellen Missbrauch verlassen. Notwendig aber wäre gewesen, seine Ein- schätzung in Zusammenarbeit mit externen Fachstellen zu validieren. Es ist erwiesen, dass  DK Bongartz spätestens am 01.04.2010 (Gespräch mit Anton P.) im Detail über das gesam- te Ausmaß der sexualisierten Gewalt, die Anton P. im Verantwortungsbereich des Bistums  Hildesheim (und auch im Canisiuskolleg) zur Last gelegt wurde, informiert war. Dieses Wis- sen hat er bei der Bewertung des Falles Karin B. nicht berücksichtigt.  (d) Ebenso wurde der bereits am 4.03.2010 gegebene Hinweis außer Acht gelassen, wonach  auch die Mutter von Karin B. von sexuellen Übergriffen durch Anton P. betroffen war.  (e) Probleme ergaben sich dadurch, dass keine ausreichenden personellen und zeitlichen Res- sourcen für eine sorgfältige Bearbeitung der Reaktionen auf den Aufruf vom 3.02.2010 ver- fügbar waren. An diesem Punkt erscheint wieder das Muster der Überforderung, welches  möglicherweise dazu beigetragen hat, dass ein Kinderschutzfall nicht als solcher erkannt  wurde, da die implizite Zielrichtung des Aufrufs eher »historischer« Natur war.  (f) Die Einleitung einer kirchenrechtlichen Voruntersuchung gegen Anton P. erfolgte offenbar  erst auf Initiative der Jesuiten bzw. der Kongregation für die Glaubenslehre. Das Bistum  Hildesheim selbst sah sich zunächst nicht veranlasst, eine solche Voruntersuchung einzulei- ten.   (g) Dem mit der kirchenrechtlichen Voruntersuchung beauftragten bistumsinternen Juristen  wurden von Seiten des Bistums Hildesheim selbst keinerlei Informationen über die zahlrei- chen Missbrauchsvorwürfe gegen Anton P. im Verantwortungsbereich des Bistums Hildes- heim zur Verfügung gestellt.  (h) Das Bistum Hildesheim hat im Zusammenhang mit der Strafanzeige gegen Anton P. den zu- ständigen Strafverfolgungsbehörden nur in oberflächlicher – und nicht expliziter – Form  Hinweise über die Vorgeschichte von Anton P. geliefert. Eine Auflistung der ihm im Bistum  

#######################

Seite 93

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    93    aber nur eine Frau einen »Antrag auf Leistungen zur Anerkennung des Leids, das Opfern sexuellen  Missbrauch zugefügt wurde« gestellt, der aber als nicht plausibel eingestuft wurde. Den uns vor- liegenden Informationen zufolge hat das Bistum in der öffentlichen Darstellung diese drei Perso- nen nicht erwähnt, da es nur bei dem ehemaligen Ministranten, der sich beim Nachrichtenmaga- zin Der Spiegel gemeldet hatte, zu einer positiven Plausibilitätsprüfung gekommen ist.  Allerdings führt ein Aufruf, der durch die DPA am 6.11.2016 gestartet wurde, dazu, dass in der  Presse von einem weiteren Missbrauchsopfer und einem »Sex-Vorwurf« gegen Bischof Janssen  berichtet wird.    Die Hildesheimer Allgemeine Zeitung berichtet am 7.11.2016 darüber, dass sich bei ihr ein Mann  gemeldet habe, der von einer einzelnen Situation berichtet, in der ihn Bischof Janssen »auf eine  Weise einmal unsittlich berührt hat, was er als sexuellen Übergriff empfand«. Die Frau, deren  Antrag als nicht plausibel eingestuft wurde, äußert sich empört über Berichte in der Presse, wo- nach sich auch ein Jahr nach Bekanntwerden des Vorwurfes gegen Bischof Janssen bislang kein  weiteres Opfer offenbart habe. Daher nimmt sie Kontakt mit einem Redakteur von Focus-Online  auf. Im weiteren Verlauf erscheint dort am 5.12.2016 ein Artikel von Malte Arnsperger 24 über  ihren Fall.    Im Folgenden werden die bisherigen Meldungen zu sexuellem Missbrauch durch Bischof Janssen  und der Umgang damit durch das Bistum Hildesheim dargestellt.    5.3  Der Fall des ehemaligen Ministranten Herr X.  5.3.1 Erstes Gespräch zwischen Domkapitular Wilk und Herrn X.  Nach Angaben von Domkapitular Wilk (DK) habe Herr X. Anfang April 2015 mit einer dringenden  Angelegenheit beim Generalvikariat angerufen. Da der Generalvikar nicht erreichbar gewesen sei  und Herr X. darauf beharrt habe, mit jemandem von der Bistumsleitung zu sprechen, sei er an DK  Wilk weitervermittelt worden. Herr X. habe auf einem kurzfristigen Gesprächstermin bestanden,  da er etwas Wesentliches zu sagen habe. Gleichzeitig sei er nicht bereit gewesen, Genaueres am  Telefon mitzuteilen. Daher sei es bei dem ersten Telefonkontakt für DK Wilk nicht möglich gewe- sen abzuklären, ob er der richtige Ansprechpartner für das Anliegen von Herrn X. sei. Dennoch sei  ein Termin für den 16.04.2015 vereinbart worden, da für DK Wilk wahrnehmbar gewesen sei, dass  es sich um eine brisante Angelegenheit unter erheblichem Leidensdruck des Anrufers gehandelt  habe. Zum Zeitpunkt des Telefonats war DK Wilk seit ca. drei Monaten Geschäftsführer des Bi- schöflichen Beraterstabs für Fragen des sexuellen Missbrauchs (Beraterstab). Im Interview mit                                                           24  http://www.focus.de/politik/deutschland/bistum-hildesheim-sex-vorwurf-gegen-kirchenmann-bischof-soll- zweijaehrige-vergewaltigt-haben_id_6298500.html (Abruf 17.05.2017)   

#######################

Seite 117

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    117    5.4  Der Fall von Frau Y.  5.4.1 Erstgespräch zwischen Frau Y. und der Ansprechperson (AP)  Laut Fallunterlagen (Telefongesprächsnotiz) und Interview mit der AP meldet sich am 11.12.2015  die Mitarbeiterin einer psychosomatischen Fachklinik telefonisch bei der AP. Sie teilt mit, dass sie  zurzeit eine Patientin habe, die Opfer sexuellen Missbrauchs sei. Dieser sei vor ungefähr 60 Jahren  durch einen in einem Flüchtlingslager tätigen Priester34 verübt worden, der später Bischof in Hil- desheim geworden sei. Der Name des Beschuldigten wurde nicht erwähnt. Damals sei das Opfer  zwei Jahre alt gewesen und der sexuelle Missbrauch lange Zeit verdrängt gewesen. Vor fünf Jah- ren seien Flashbacks35 aufgetaucht, in denen sie den Täter erkannt habe. Laut Mitarbeiterin wer- de sich das Opfer demnächst bei einer der AP melden. Die AP berichtet im Interview mit dem IPP,  dass sie in dieser Situation dachte, dass die Altersangabe ungewöhnlich sei, sie sich aber zu einem  Gespräch bereit erklärte.    Im Interview mit dem IPP berichtet Frau Y., dass sie in der psychosomatischen Klinik über den  Antrag auf Anerkennung des Leids erfahren habe, wobei ihr mitgeteilt wurde, dass hierbei auch  die Möglichkeit der Übernahme von Therapiekosten bestehe, die nicht von der Krankenkasse  übernommen würden.36 Von der Klinik sei ihr die Therapieform Somatic Experiencing empfohlen  worden. Sie habe sich daraufhin entschieden, etwas für sich selbst zu tun und das Geschehen an  den Ort zu tragen, an den es gehöre und an dem ihr Leid entstanden sei. Daher habe sie sich an  die AP gewandt, von deren Zuständigkeit sie ebenfalls in der Klinik erfahren habe. Über deren  Vorzimmer habe sie einen Gesprächstermin erhalten. Diesen habe sie mit Hilfe einer Ärztin der  Klinik vorbereitet. Beim Gespräch am 19.01.2016 sei sie von ihrer Schwester begleitet worden. Sie  habe sich erhofft, mit dem Erlebten nicht weiter alleine zu sein und das Geschehene mitteilen zu  können, um wieder eine Chance im Leben zu bekommen. Sie wäre gerne wieder ein normales  Mitglied der Gesellschaft und möchte wieder arbeiten können, da sie nicht finanziell abhängig  sein wolle. Sie sei davon überzeugt, dies durch Somatic Experiencing erreichen zu können. Hierfür  habe sie eine Kostenerstattung erhofft.    Laut Gesprächsprotokoll vom 19.01.2016 berichtete Frau Y., dass ihre Familie 1957 nach Friedland  gekommen sei. Dort seien die Kinder vorübergehend von den Eltern getrennt worden, um an ei- nem Gottesdienst teilnehmen zu können. Ihre Mutter habe später gemeint, danach ein »vom                                                           34  Diese Aussage deckt sich nicht mit den späteren Ausführungen von Frau Y.   35  Unwillkürliches, fragmentiertes Wiedererinnern mit starker Affektbeteiligung im Kontext einer posttraumatischen  Symptomatik  36  Hierbei handelt es sich um eine nur teilweise zutreffende Information, da maximal 50 Therapiestunden auf der  Grundlage eines von einem approbierten Psychotherapeuten vorgelegten Behandlungsplans erstattet werden. Es  werden demnach nur die Kosten für von den Krankenkassen anerkannte Verfahren übernommen.   

#######################

Seite 121

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    121    ten weiter oben), zusammen mit dem von ihr ausgefüllten Antrag per Post. Ihren Antrag hatte  Frau Y. noch während ihrer Zeit in der psychosomatischen Klinik mit Hilfe einer Ärztin und einer  Sozialpädagogin ausgefüllt. In darauf folgenden E-Mail- und Briefkontakten geht es zum einen um  die Zusendung der für die Beurteilung des Antrages noch fehlenden Unterlagen; zum anderen  bittet Frau Y. am 22.03.2017 darum, mit einem Fachmann der Kirche über das Buch Kreuzweg der  Sühne von Bischof Janssen sprechen zu können, da sie sich damit intensiv auseinandersetzen  möchte.    Im ihrem Antrag schildert Frau Y. sehr konkret ihre Vergewaltigung, die sie in rasend schnellen  Bildern als Flashbacks wieder erinnere. Sie beschreibt eine schmerzvolle anale Vergewaltigung,  bei der sie zuerst geweint und geschrien habe, dann verstummt und erstarrt sei und schließlich  alles von oben gesehen habe. Anschließend habe sie sich wie tot gefühlt und sei von einer Frau  ohne Mitgefühl unten herum gewaschen worden.    Mitte März erhält die AP per Post eine kurze Stellungnahme der Ärztin, die Frau Y. seit August  2014 ambulant psychotherapeutisch behandelt, und der auch Frau Y.s Bericht über ihren Besuch  in Friedland beigefügt ist. Neben der Angabe der Diagnose und der vorherrschenden Symptomatik  wird in knappen Worten auf die Behandlungstechnik eingegangen, in der es im Wechsel um stabi- lisierende Maßnahmen und um Durcharbeiten, Nachvollziehen und Einordnung traumatischer  Erinnerungen aus der Kindheit (erlittene sexuelle Gewalt) geht. Dann wird berichtet, dass Frau Y.  im März 2015 stabil genug gewesen sei, um im ehemaligen Auffanglager in Friedland zu überprü- fen, ob sie frühe Kindheitserinnerungen verifizieren könne oder nicht. In der anschließenden Sit- zung41 habe Frau Y. davon berichtet und ein Protokoll über die Fahrt und das Erlebte mitgebracht.  Hierzu schreibt die behandelte Ärztin, dass Frau Y. ihr von Anfang an glaubwürdig erschienen sei,  auch durch ihre selbstkritisch-reflektierende Redlichkeit. Des Weiteren gibt die Ärztin die statio- näre Aufenthaltsdauer in der Fachklinik (Name der Klinik) an und bemerkt, dass Frau Y. weiterhin  ambulante Therapie zur Aufarbeitung und Integration der erlittenen Traumatisierungen benötige.  Weiter führt sie aus, dass es aus ihrer Sicht zusätzlich dringend angezeigt sei, auf Körperebene  psychotherapeutisch (z. B. in Form von Somatic Experiencing) zu arbeiten, was von Frau Y.s Kran- kenversicherung jedoch möglicherweise nicht übernommen werde. Abschließend verleiht die  Ärztin ihrer Hoffnung Ausdruck, dass Frau Y. als Opfer erlittener Übergriffe Unterstützung von  Seiten der AP erhalte.    Am 15.04.2016 schreibt die AP in einer E-Mail an Frau Y., dass ihre Bemühungen einen Fachmann  zu finden, mit dem sie über den Kreuzweg der Sühne sprechen könne, nicht erfolgreich gewesen                                                           41  Hierdurch ist belegt, dass sich die Erinnerungen von Frau Y. schon vor dem öffentlichen Bekanntwerden der Miss- brauchsvorwürfe von Herrn X. einstellten.   

#######################

Seite 143

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    143    Aufgrund dieser Informationen führt das IPP am 1.06.2017 ein Interview mit Weihbischof em. Koitz.  Auf den Inhalt der E-Mail angesprochen, teilt er dem IPP mit, dass er nie von Gerüchten unter den  Ministranten gehört habe, wonach die Gefahr bestanden habe, nach heimlichem Messweintrinken  begrapscht zu werden. Ebenso informiert er darüber, dass kein Schüler, Ministrant oder Seminarist  jemals mit Beschwerden oder Andeutungen bezüglich Heinrich Maria Janssen zu ihm gekommen  sei. Er selbst schenkt den Anschuldigungen gegen Bischof Janssen keinen Glauben.    6.2.1.2.3 Die E-Mails der beiden Betroffenen  Bei den beiden Personen handelt es sich um Frau K. und Herrn C. Beide erlitten sexuellen Miss- brauch in den 1980er Jahren. Beide haben sich nach 2010 an das Bistum Hildesheim gewandt und  beiden ist es wichtig, ihre Erfahrungen zum Umgang des Bistums Hildesheim mit ihren Miss- brauchsvorwürfen dem IPP mitzuteilen. Darüber hinaus haben sich beide sehr intensiv mit ihrer  jeweiligen sexuellen Missbrauchserfahrung auseinandergesetzt.    Herrn C. war es sehr wichtig, nach 2010 vom Bistum Hildesheim zu erfahren bzw. zu recherchieren,  wie die Bistumsverantwortlichen mit den beiden Klerikern, die ihn sexuell missbraucht hatten, (die  beschuldigten Personen sind als Täter bekannt, ein Täter ist verstorben) verfahren sind. Frau K. er- lebte ein Gespräch mit den Ansprechpersonen im Beisein des geständigen Täters. Beide Betroffenen  stellten dem IPP reichhaltiges schriftliches Material über ihre Kontakte mit dem Bistum Hildesheim  im Rahmen ihrer beachtlichen Aufarbeitungsaktivitäten zur Verfügung. Herr C. war darüber hinaus  zu keinem Interview mit dem IPP bereit. Mit Frau K. wurde ein Interview geführt.    Vorbemerkung zu den folgenden Darstellungen: Die in diesem Gutachten präsentierten Fallvig- nettten zu Frau K. und Herrn C. basieren allein auf dem Material, das die beiden Betroffenen dem  IPP zur Verfügung gestellt haben. Es wurde von Seiten der Gutachter der Versuch unternommen,  dieses Material zu sortieren und zu komprimieren, um flankierende Hinweise insbesondere zu  den beiden folgenden Fragestellungen des Gutachtens zu erhalten: (1) Gibt es darüber hinaus  (zusätzlich zu den Fällen Janssen und Anton P., Anm. d. Verf.) weitere Hinweise auf Fälle sexuali- sierter Gewalt innerhalb des Bistums Hildesheim? (2) Wie ist der Umgang der dem Bistum Hildes- heim angehörenden Verantwortungsträger mit den bekannt gewordenen und vermuteten Fällen  von sexualisierter Gewalt zu bewerten?   Die Auswahl des Materials ist selektiv und genügt nicht den Kriterien einer multiperspektivischen  Analyse, wie wir sie im Zusammenhang mit den Fällen »Bischof Janssen« und »Anton P.« in die- sem Gutachten durchgeführt haben. Insbesondere ist darauf hinzuweisen, dass die Sichtweise des  Bistums Hildesheim auf die Fälle Frau K. und Herr C. nicht erhoben wurde. Beispielsweise wäre zu  ergänzen, dass bestimmte Informationsbedürfnisse der beiden Betroffenen aus juristischer Sicht  allein dadurch begrenzt werden müssen, da das Bistum durch die Weitergabe von Informationen  über Dritte (z. B. andere Betroffene) deren Persönlichkeitsrechte verletzen würde. Ein möglicher  

#######################

Seite 144

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    144    Anspruch auf eine vollumfängliche Darstellung der Sachverhalte ist in diesen Fällen nicht reali- siert. Eine multiperspektivische Analyse hätte den Rahmen dieses Gutachtens, das auftragsgemäß  auf die Fälle »Bischof Janssen« und »Anton P.« fokussiert, gesprengt. Allerdings werden in diesen  Falldarstellungen bestimmte Dynamiken und Muster sichtbar, die auf allgemeine Probleme im  Umgang mit sexualisierter Gewalt im institutionellen (insbesondere kirchlichen) Bereich verwei- sen. Insbesondere zeigen sich auch Dimensionen der Aufarbeitung, die darin bestehen, dass Fälle  sexualisierter Gewalt nicht einfach »abgeschlossen« werden können, sondern in ihrer Relevanz  auch den subjektiven Bedürfnissen der Betroffenen folgen müssen. Konkret lassen sich aus den im  Folgenden dargestellten Fällen mindestens zwei Empfehlungen ableiten:1) Regelmäßige Evaluati- onen der Arbeit der Ansprechpersonen erscheinen im Sinne einer nachhaltigen Qualitätssiche- rung als sinnvoll und notwendig. (2)  Zusätzlich stellt sich die Frage nach bistumsübergreifen- den Regelungen für den Fall, dass Betroffene Auskunft über den Werdegang des Täters und den  Umgang mit den Vorwürfen durch die jeweiligen Verantwortlichen einfordern bzw. erhalten  möchten. Eine gewissenhafte Dokumentation von Fällen (z. B. in Form von Dossiers) wäre die  Grundlage dafür, spätere Aufarbeitungsbemühungen im Interesse aller Beteiligten zu versachli- chen.    Frau K.  Frau K. hatte – ihrer eigenen Darstellung zufolge – als gerade volljährige Schülerin in der Zeit von  1985 bis 1987 eine Beziehung zu einem Priester. Dieser war Religionslehrer und Seelsorger in  einem Gymnasium für Jungen in Hildesheim und leitete an der Schule eine koedukative Religions- arbeitsgemeinschaft für die Oberstufe, an der auch Frau K. teilnahm. Mit wenigen ausgewählte  Abiturient*innen führte der Priester Sommerfreizeiten durch. Hieran nahm auch Frau K. vor ihrem  letzten Schuljahr teil. Bei diesem Zelturlaub kam es zu ersten sexuellen Kontakten zwischen der  damals 18-Jährigen und dem ca. 20 Jahre älteren und in ihrer Wahrnehmung charismatischen  Priester, der für sie eine väterliche Vorbild-, Seelsorger- und Therapeutenfunktion hatte. Die an- schließend heimlich geführte Beziehung erlebte sie als sehr belastend, auch weil sie darum  kämpfte, dass er den Priesterberuf aufgeben und sich zu ihr bekennen sollte.    1989 kam es bei Frau K. zu einem psychischen Zusammenbruch, der dazu führte, dass sie ihre  begonnene Wunschausbildung aufgeben musste und lange Zeit brauchte, um wieder eine Orien- tierung im Leben zu finden. Resümierend stellt Frau K. fest, dass sie dadurch ca. fünf Jahre Ausbil- dungszeit verloren habe. Im Rahmen ihres Zusammenbruchs berichtete Frau K. ihren Eltern 1989  von ihrer Beziehung zu dem Priester. Daraufhin informierte ihr Vater ohne ihr Wissen den damals  zuständigen Dechanten, woraufhin der Priester strafversetzt wurde, ohne dass an der Schule die  Gründe hierfür mitgeteilt wurden. Rückblickend stellt Frau K. fest, dass dem Priester bis heute  wenig passiert sei. Abgesehen von der Strafversetzung habe diese Geschichte keine Konsequen- zen für ihn gehabt. Später sei er befördert worden. Ihr Leben sei hingegen massiv beeinträchtigt  

#######################

Seite 145

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    145    gewesen. Viel später hat Frau K. auch von weiteren Opfern aus der damaligen Zeit erfahren.    Im Rahmen ihres weiteren beruflichen Werdegangs, in dessen Verlauf sie auch an einem Seminar  zu sexualisierter Gewalt / sexuellem Missbrauch teilgenommen hat, wird Frau K. ca. 2009 / 2010  bewusst, dass es sich damals eindeutig um sexuellen Missbrauch gehandelt hat. 2010 entschließt  sich Frau K. mit dem damaligen Dechanten, den ihr Vater informiert hatte, ein Gespräch zu füh- ren. Dieses erlebt Frau K. im Großen und Ganzen als positiv. Vor dem Gespräch hatte sie ihm ein  mehrseitiges Dokument geschickt, in dem sie die Missbrauchsbeziehung darstellt. Dieses leitet  der ehemalige Dechant im weiteren Verlauf ohne ihr Wissen an jenen Priester weiter, der sie se- xuell missbraucht hatte. Der Dechant ist mit diesem Priester befreundet. Der Beschuldigte gab das  Dokument – wohl aus Angst – an eine Präventionsbeauftragte in seinem Arbeitsbereich weiter,  die es dann an die Missbrauchsbeauftragte45 weiterleitete. Dadurch werden auch die anderen  damaligen Mitglieder des Bischöfliche Beraterstab und Bischof Trelle informiert. Im Gespräch mit  dem IPP verleiht Frau K. ihrem Ärger darüber Ausdruck, dass dadurch über ihren Kopf hinweg  »alle« informiert worden seien. Dies habe sie als erneuten Machtmissbrauch erlebt. Ebenso emp- fand sie es als unangemessen, im weiteren Verlauf von der Missbrauchsbeauftragten auf dem  Handy angerufen zu werden, da diese sie treffen wollte. Das Telefongespräch habe 30 Minuten  gedauert. Die Missbrauchsbeauftragte habe ihr dabei auf einfühlsame Weise viele Fragen gestellt.  Doch im Nachhinein fühlte sich Frau K. überrumpelt und ausgefragt, das Verhalten der damaligen  Missbrauchsbeauftragten habe sie letztlich als linkisch empfunden. Anstatt nur einen Termin aus- zumachen, wurde Frau K. von ihr in ein inhaltliches Gespräch über ihren sexuellen Missbrauch  verwickelt. Laut Frau K. wäre es besser gewesen, wenn die Missbrauchsbeauftragte per E-Mail mit  ihr Kontakt aufgenommen hätte, anstatt gleich anzurufen.    In der Zwischenzeit hatte Frau K. den Ratschlag bekommen, in Begleitung einer professionellen Be- raterin ins Gespräch mit der Missbrauchsbeauftragten zu gehen, wofür sie eine entsprechende  Empfehlung erhalten hatte. Dadurch hatte sie in den vier oder fünf Gesprächen mit der damaligen  Missbrauchsbeauftragten und WB Bongartz46, in denen es um ihre eigene Verletzung ging, eine  professionelle Unterstützung dabei. Dadurch verringerte sich ihr Empfinden, als Einzelperson einer  Institution mit ihrem Machtapparat gegenüberzustehen. Durch die Begleitung sei Frau K. handlungs- fähig geblieben, zumal sie auch bei der Vor- und Nachbereitung der Gespräche Unterstützung be- kommen habe. Dies habe ihr dabei geholfen, sich zu strukturieren und die Emotionen auf die  Sachebene zu bringen.    Da die Missbrauchsbeauftragte mitgeschrieben habe, erhob Frau K. im weiteren Verlauf Anspruch                                                           45  Ansprechpersonen gibt es erst nach den Leitlinien von 2013  46  War zu dieser Zeit Missbrauchsbeauftragter des Bistums  

#######################

Seite 146

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    146    auf die Protokolle. Diese wurden ihr aber zunächst nicht ausgehändigt, da ein solches Vorgehen  allein bei Fällen von sexuellem Missbrauch an Minderjährigen vorgegeben sei. In weiterer Folge  habe sie in Absprache mit ihrer Beraterin selbst Protokolle verfasst und diese an die Missbrauchs- beauftragte geschickt. Schließlich habe sie von dieser auch die Protokolle bekommen. Diese habe  sie jedes Mal nachgebessert, da sie manche Details anders in Erinnerung hatte.    Es sei für sie hilfreich und positiv gewesen, dass der von ihr erlittene sexuelle Missbrauch von der  Kirche anerkannt und ihr dies schriftlich bestätigt wurde. Ebenso, dass sie vom Bistum eine Ent- schuldigung wegen der unautorisierten Weitergabe ihrer Unterlagen bekommen habe. Im Rahmen  der Gespräche mit den Missbrauchsbeauftragten habe sich der Täter bei ihr in aller Form entschul- digt, was Frau K. annehmen konnte. Später habe er auch Geld an sie überwiesen. Im Vergleich zu  den Folgen des erlittenen sexuellen Missbrauchs sei dies jedoch ein Witz gewesen. Die Begleiterin  von Frau K. habe ihn nach weiteren Opfern gefragt, was von der Missbrauchsbeauftragten gleich  abgeblockt worden sei. Das Gespräch habe nicht den Charakter einer Versöhnung gehabt, wie es  wohl von den Bistumsvertreter*innen intendiert war. Für eine Wiedergutmachung wäre es laut Frau  K. unumgänglich, dass der Priester von seinen Ämtern zurücktritt und den Grund dafür öffentlich  bekannt gibt oder die Kirche seinen Rücktritt fordert. Dadurch würde sichtbar, dass die Kirche kei- nen (sexuellen) Missbrauch in ihren Reihen dulde. Ein Missbrauchstäter könne nicht mehr Teil der  Kirche sein. Frau K. berichtet, dass WB Bongartz in den Gesprächen distanziert und angespannt ge- wirkt habe. Er sei nicht engagiert gewesen und habe viel zugehört. Hauptsächlich habe die Miss- brauchsbeauftragte die Gespräche geführt und dabei gute Ansätze gezeigt. Jedoch sei erkennbar,  dass sie nicht unabhängig und sehr verwoben sei. Frau K. habe die Missbrauchsbeauftragte nicht zur  Therapie, sondern zur Klärung gebraucht. Ihr Ziel sei es gewesen, dass der sexuelle Missbrauch an- erkannt wird. Wünschenswert wäre ein / e von der Kirche unabhängige / r Berater / in mit viel Erfah- rung, die / der sich auch gut beim Thema sexueller Missbrauch durch Geistliche auskenne.    Frau K.s Eindrücke seien insgesamt sehr ambivalent gewesen. Einerseits habe sie viel Wohlwollen  erlebt und ein echtes Anliegen seitens des Bistums wahrgenommen, das missbräuchliche Handeln  sehen und Vertrauen zurückgewinnen zu wollen. Auf der anderen Seite schien es der Institution  weiter wichtig zu sein, ihren Ruf zu schützen und ihre Machtposition zu erhalten.    Herr C.  Seiner eigenen Darstellung (Cross47, 2017) zufolge erlebte Herr C. im Alter zwischen zehn und 17  Jahren (1980 bis 1988) insgesamt mehr als 200 schwere sexuelle Übergriffe durch den Pfarrer  seiner Heimatgemeinde. Die meisten Übergriffe hätten in den Anfangsjahren im Pfarrhaus, auf  Reisen und sogar in der Sakristei stattgefunden. Für den charismatischen Pfarrer S., der durch sein                                                           47  Pseudonym  

#######################

Seite 197

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    197    von den Leitlinien geforderte Delegation an die Strafverfolgungsbehörden dürfte in vielen Fällen  den Charakter einer institutionellen Alibimaßnahme darstellen, die häufig durchaus nicht geeignet  ist, »Licht ins Dunkel« zu bringen, geschweige denn, das (möglicherweise) betroffene Kind zu ent- lasten. Vor diesem Hintergrund stellt der Ruf nach einer sofortigen Strafanzeige im Fall Karin B.  die unreflektierte Übernahme des Glaubens an die Allheilwirkung eines Strafverfahrens dar. Dass  im vorliegenden Fall das Strafverfahren eingestellt wurde, hat in erster Linie etwas mit der Natur  des Falles zu tun und vermutlich nur sehr bedingt mit etwaigen Versäumnissen des Bistums Hil- desheim oder der Berliner Staatsanwaltschaft. Der Fall Karin B. war kein Fall für die Strafverfol- gungsbehörden, er war zuallererst ein Kinderschutzfall. Es ist das Versäumnis des damaligen  Domkapitulars Bongartz, dass er dies nicht erkannt hat. Er hat versucht, den Fall selbst zu beurtei- len, weil die Leitlinien keine anderen Optionen nahelegen: Die Kirche schätzt den Fall selbst ein  und entscheidet dann über die Delegation an die Strafverfolgungsbehörden (bzw. an die Instan- zen des Kirchenrechts). Domkapitular Bongartz hätte der Lehrerin dringend empfehlen müssen,  sich an eine Fachberatungsstelle zu wenden. Es wäre ihm unbenommen gewesen, sich selbst mit  der Fachberatungsstelle in Verbindung zu setzen und dort mitzuteilen, dass er gerade eine Infor- mation über einen sexuellen Übergriff auf eine 14-Jährige erhalten habe, begangen von einem  Kleriker, der nicht nur im Bistum Hildesheim über Jahrzehnte immer wieder als Sexualtäter aufge- fallen ist, sondern auch schon am Berliner Canisiuskolleg. Domkapitular Bongartz, die Lehrerin  und die Fachberatungsstelle hätten in weiterer Folge einen Plan entwickeln müssen, wie in die- sem Fall vorzugehen sei, getragen von der fachlichen Expertise der Fachberatungsstelle. In weite- rer Folge wäre ein Kinderschutzverfahren nach § 8a SGB VIII eingeleitet worden.     Es ist also festzuhalten, dass den Leitlinien das wesentliche Strukturelement der interdisziplinären  Falleinschätzung fehlt. Dies führt mit hoher Wahrscheinlichkeit zu einer nicht zu verantwortenden  Anzahl von Fehlern bei der Erstbeurteilung von Fällen sowie zu unzumutbaren Belastungen (mög- licherweise) betroffener Kinder, wenn Strafverfolgungsbehörden vorschnell eingeschaltet wer- den. Hier sieht zwar – wie oben dargestellt - Punkt 30 der Leitlinien ein Mitspracherecht der Be- troffenen (und ihrer Eltern) vor, allerdings bleibt offen, inwieweit dieses zur Anwendung kommt,  wenn Vertreter der Institution darauf verweisen, dass sie zur Anzeige verpflichtet sind. (Hier wäre  eine systematische Evaluation von Praxiserfahrungen wünschenswert).    Darüber hinaus muss als weiteres Versäumnis festgehalten werden, dass auch im Zusammenhang  mit der Antragstellung auf Leistungen in Anerkennung des Leids keine Zusammenarbeit mit Fach- beratungsstellen festgeschrieben ist. Die dringende Empfehlung an die Antragsteller, den Antrag  »im Beisein des Missbrauchsbeauftragten, einer vertrauten Person oder eines Therapeuten aus- zufüllen« erscheint diesbezüglich unzureichend, da keiner dieser Personen per se eine Expertise  im Umgang etwa mit Retraumatisierungssymptomen nach sexuellem Missbrauch unterstellt wer- den kann. Im Fall von Frau Y. wurde sichtbar, dass selbst die Betreuung ihrer behandelnden Psy- 

#######################

Seite 198

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    198    chotherapeutin keine ausreichende Gewähr für einen unproblematischen Verlauf des Verfahrens  bot. Es wäre daher sinnvoll, wenn Betroffene durch auf das Thema sexualisierte Gewalt speziali- sierte, professionelle Begleiter unterstützt würden, die mit ihnen die Gespräche mit den An- sprechpersonen vor- und nachbereiten und sie dorthin auch begleiten. Die Vorinformationen, die  Frau Y. in der behandelnden Klinik erhalten hatte, waren offenbar nicht ausreichend und in Bezug  auf die Möglichkeiten der Therapiekostenübernahme sogar fehlerhaft. Wie wichtig eine persönli- che Begleitung der Antragsteller zu den Gesprächen mit dem Ansprechpersonen ist, zeigt sich in  der Serie von Missverständnissen, die zwischen Frau Y. und der Ansprechperson entstanden ist.  Die Anfertigung und Unterzeichnung eines Gesprächsprotokolls stellt in manchen Fällen nur ein  unzureichendes Mittel gegen divergierende Deutungen eines Gesprächs dar, da Antragsteller  aufgrund ihres emotionalen Ausnahmezustands den Inhalt des Protokolls vermutlich nicht mit der  erforderlichen Genauigkeit zu überprüfen vermögen. Da es keine Standards für die Protokollie- rung gibt, kann es Variationen hinsichtlich Umfang, Strukturiertheit und Verständlichkeit geben,  was die Wahrscheinlichkeit des Entstehens von Fehlerquellen erhöht. Eine fachlich versierte Be- gleitperson würde beim Gegenlesen des Protokolls eine wichtige Unterstützungsfunktion erfüllen.  An dieser Stelle sind Kooperationsvereinbarungen mit Fachberatungsstellen zu empfehlen, die (1)  eine niedrigschwellige Begleitung und Weitervermittlung für Betroffene und (2) die Inanspruch- nahme von Fachberatungen für die bischöflichen Ansprechpersonen im Bedarfsfall ermöglichen.  Eine solche Fachberatung wäre in allen hier begutachteten Fällen sehr hilfreich gewesen. Daten- schutzgründe stehen dem nicht entgegen, da das Instrument der Fachberatung auf anonymisier- ten Falldarstellungen beruht.     Auch in einer anderen Hinsicht zeigt der Fall Y. Verbesserungsbedarf bezüglich der Bereitschaft  zur offenen Kommunikation mit externen Instanzen: Nach Ablehnung des Antrags hätten alterna- tive Unterstützungsmöglichkeiten aufgezeigt werden können. Darauf hat die Ansprechperson  jedoch bewusst verzichtet: Einerseits, da diese nicht angefragt worden seien und andererseits, da  sich nach ihrer Einschätzung Frau Y. aufgrund ihrer Angaben zu mehrfachen Vergewaltigungen im  Erwachsenenalter mit der Thematik frühkindlichen Missbrauchs therapeutisch auf einem falschen  Weg befände und die Ansprechperson sie hierbei nicht unterstützen hätte wollen. Ihrer Meinung  nach hätte sie Frau Y. dann in ihrer Überzeugung bestärkt und ihre Empfehlung an entsprechende  Stellen wäre einer Indikation gleichgekommen. Das wiederum hätte aber nach Ansicht der An- sprechperson den Schluss zugelassen, dass tatsächlich ein Fall von Kindesmissbrauch im frühkind- lichen Alter vorläge. Unserer Einschätzung nach würde eine Information über externe bzw. kirchli- che Fachberatungsstellen oder andere Unterstützungssysteme zur Thematik sexueller Missbrauch  allerdings nicht zwangsläufig bedeuten, dass der Sichtweise Betroffener gefolgt wird, da offen ist,  zu welcher Einschätzung andere Stellen vor dem Hintergrund ihrer Fachkompetenz kommen. Hier  entsteht der Eindruck, dass sich zwischen der Ansprechperson und Frau Y. eine Psychodynamik  entwickelt hat, bei der der Konflikt über die richtige Deutung des Wahrheitsgehalts der Erinne- 

#######################

Seite 199

IPP München  Gutachten Bistum Hildesheim    199    rungen von Frau Y. bestimmend wurde. Wie sich im weiteren Verlauf z. B. anhand des Beschwer- debriefs zeigt, sind die Gründe für die Ablehnung ihres Antrages für Frau Y. bisher immer noch  nicht nachvollziehbar.    Vor diesem Hintergrund ist auffallend, dass im Rahmen der Leitlinien kein Beschwerdemanage- ment eingerichtet wurde. Hier sehen wir dringenden Nachbesserungsbedarf. Sinnvoll wäre die  Einrichtung einer Ombudsstelle, die entsprechende Beratung und Unterstützung für alle Arten  von Beschwerden im Zusammenhang mit den Leitlinien anbietet und in diesem Zusammenhang  u. a. auch negative Plausibilitätsprüfungen aus einer dritten Perspektive heraus beurteilt und Lö- sungen mit den und für die Beteiligten sucht.    Es fällt auf, dass die Zusammenarbeit mit externen Fachstellen ausschließlich für den Bereich der  Prävention festgeschrieben ist (siehe den Abschnitt Prävention in diesem Gutachten). Es entsteht  dadurch der Eindruck einer verminderten Handlungsoffenheit im Interventionsfall, die sich auf die  selbständige Falleinschätzung und die allein darauf basierende Weiterleitung an die Strafverfol- gungsbehörden beschränkt.     Insgesamt berücksichtigen die Leitlinien die Unterschiedlichkeit und Komplexität von (Verdachts- )Fällen auf sexualisierte Gewalt in nicht ausreichendem Maße. Man findet nicht einmal eine  grundlegende Unterscheidung im Vorgehen zwischen akuten Kinderschutzfällen einerseits und  Fällen, die Erwachsene betreffen, die in ihrer Kindheit Opfer sexualisierter Gewalt geworden sind,  andererseits. Dem Mangel an entsprechenden Differenzierungen und Festlegungen kann dadurch  begegnet werden, dass die Verantwortlichen der katholischen Kirche in jedem gemeldeten Fall  eine kirchenexterne Fachstelle hinzuziehen, um eine Ersteinschätzung des Falles vorzunehmen  und auf der Basis dieser Analyse die jeweils angemessenen bzw. notwendigen Schritte einleiten,  die auch das Einschalten der Strafverfolgungsbehörden beinhalten können.    7.3.12 Missbrauchs-, Aufdeckungs- und Hilfesystem  Ein wesentliches Ergebnis der hier vorgelegten Analyse besteht darin, dass in den von den Leitli- nien und dem Verfahren zur Anerkennung des Leids vorgeschriebenen Handlungsabläufen ein  erkennbares Potenzial für Rollenkonfusionen liegt. Es existieren Widersprüche zwischen dem, was  die katholische Kirche mit diesen Verfahren intendiert und den möglichen Effekten, die sich dar- aus ergeben können. Die untersuchten Fälle legen diese Widersprüche und Unklarheiten offen.    Einer Klärung dieser Schwierigkeiten könnte man sich durch eine analytische Trennung zwischen  Missbrauchs-, Aufdeckungs- und Hilfesystem annähern. Wir haben in früheren Arbeiten empirisch  begründet, warum es wichtig ist, diese Bereiche wahrnehmbar voneinander abzugrenzen (Mosser  2009). Eine wesentliche Erkenntnis bestand darin, dass jede dieser Phasen spezifische soziale  


