#######################

Seite 32

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 21 -    von der Schaffung eines Betroffenen(bei)rates und der niederschwelligen In- teressenvertretung für Missbrauchsbetroffene über die Forderung nach der  Etablierung eines unabhängigen Interventionsbeauftragten/einer unabhängi- gen Interventionsbeauftragten, bis hin zu Stärkung der Rolle der Frauen in  kirchlichen Leitungsfunktionen, aber auch darüber hinaus.   Jedoch wollen die Berichterstatter auf drei der zentralen Empfehlungen  schon an dieser Stelle näher eingehen, um damit deren Bedeutung gerecht  zu werden.  Stärkung der Rolle der Frauen   Zunächst ist darauf zurückzukommen, dass einer, der aus Sicht der bislang  primär mit deutschen (Erz)Diözesen befassten Berichterstatter überraschen- den Befunde darin besteht, dass im Bereich der Diözese Bozen-Brixen die Be- troffenen ganz überwiegend weiblich waren/sind. Dies könnte auch eine der  Ursachen dafür sein, dass – und das ist das weitere überraschende Ergebnis  – sich im Rahmen der seitens der Berichterstatter etablierten unabhängigen  Anlaufstelle für Zeitzeugen und Betroffene ganz überwiegend Frauen gemel- det haben. Umso bemerkenswerter ist dieses Ergebnis, als es sich hierbei  keineswegs „nur“ um Betroffene handelte, sondern schlicht und ergreifend  um Persönlichkeiten, die sich mit dem Phänomen des sexuellen Missbrauchs  nicht abfinden und insbesondere auch nicht akzeptieren wollen, dass derar- tige Themen totgeschwiegen oder jedenfalls nicht adäquat behandelt wer- den. Nach Einschätzung der Berichterstatter ist dies ein gerade auch für Süd- tirol interessanter Befund.   Er spricht darüber hinaus nicht nur dafür, Frauen, die am Thema des sexuel- len Missbrauchs und dessen Beseitigung interessiert sind, noch stärker an  

#######################

Seite 33

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 22 -    der Aufklärung sowie der Aufarbeitung und der Prävention in diesem Bereich  zu beteiligen. Soweit die Berichterstatter dies mit der Forderung „Stärkung  der Rolle der Frauen in kirchlichen Leitungsfunktionen“ verknüpft haben, ist  dies wahrlich nur die halbe Wahrheit. Nach den seitens der Berichterstatter  gewonnenen Erfahrungen sind es gerade die Frauen, ob nun betroffen oder  nicht, die das Thema sexueller Missbrauch offenkundig weit besser verste- hen, als offenkundig oftmals ihre männlichen Pendants.   Dieses tiefe Verständnis zu nutzen und damit insbesondere auch einen zwin- gend erforderlichen empathischen Zugang zu den Betroffenen und ihrem  Schicksal zu finden, erscheint in stärkerem Maße geboten („Mut zum Hinhö- ren“). Darüber hinaus gehen die Berichterstatter aufgrund der gemachten Er- fahrungen davon aus, dass dies auch den Zugang und das Verständnis der  spezifischen Situation von Betroffenen fördert („Mut zum Verstehen“). Ge- rade auch die ergebnisoffene Kommunikation mit Frauen zu diesem Thema  stellt nach den seitens der Berichterstatter gewonnenen Erkenntnissen einen  der wesentlichen Schlüssel zum Erfolg mit Blickrichtung auf eine umfassende  Prävention und damit die weitestmögliche Verhinderung des sexuellen Miss- brauchs von Kindern und Schutzbefohlenen dar.   All dies ändert jedoch nichts daran, dass es gerade auch aus Sicht der Kirche  sinnvoll sein könnte und aus Sicht der Berichterstatter zwingend geboten  wäre, Frauen endlich denjenigen Status auch im kirchlichen Bereich zuzuer- kennen, der ihnen nicht nur aufgrund ihrer besonderen persönlichen und em- pathischen Fähigkeiten gebührt.      

#######################

Seite 53

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 42 -    Ebenfalls anzuführen ist die Rechtsordnung des geschlossenen Hofes, die  Frauen von der Hofübernahme in den meisten Fällen ausschloss.   Diese gesetzlichen Minderstellungen von Frauen wurden verstärkt durch die  öffentlich tolerierte Moral, die Mädchen und Frauen zu Gehorsam, Verzicht  und Unterordnung verpflichtete. Eine eigene sexuelle Identität wurde ihnen  nicht zugebilligt. Verheiratete Frauen hatten entsprechend dem kirchlich ge- prägten Ideal der Frau als Mutter die moralisch kirchlich gebotene Pflicht zu  vielen Geburten, auf deren Einhaltung die kirchlichen Vertreter vor Ort dräng- ten. So kam es laut Zeitzeugen in ländlichen Gebieten sogar vor, dass der  Pfarrer ins Haus kam, wenn ein Jahr lang kein Kind auf die Welt gekommen  war, um die Frau zurecht- und auf ihre Pflicht hinzuweisen.   Der Geburt folgte bis in die 1970er Jahre die „öffentliche Aussegnung“ in der  Heimatpfarrei. Historikern zufolge mussten dabei die Frauen – weil sie unrein  waren – auf Knien vor der Kirchentür warten und dann auf Knien zum Hoch- altar vorrutschen und beten. Als alles überstanden war, forderte der Pfarrer  die Frauen dann auf, das nächste Kind zu bekommen. Es soll dabei nicht un- üblich gewesen sein, dass die Männer die Frauen noch im Wochenbett zum  Verkehr zwangen.  Der Zwang für verheiratete Frauen, in der Ehe möglichst viele Kinder auf die  Welt zu bringen, war somit auf ein katholisches, gesellschaftlich akzeptiertes  und befolgtes Moralgebot zurückzuführen.  Hinzu kam spezifisch in Südtirol die politisch bedingte Pflicht zum Erhalt der  Südtiroler Minderheit im Staat Italien, die auf deutsch- und ladinischsprachi- gen Nachwuchs angewiesen war.  

#######################

Seite 54

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 43 -    Bei außerehelich geborenen Kindern wurden sowohl die Frau als auch das  Kind sozial ausgeschlossen und als minderwertig behandelt. So wurden au- ßerehelich geborene, oftmals in prekären wirtschaftlichen Verhältnissen le- bende, gesellschaftlich ausgegrenzte, mithin weitgehend schutzlose Mäd- chen nicht selten Opfer sexualisierter Gewalt, die sie sich aufgrund ihrer nied- rigen sozialen Stellung nie trauten anzuzeigen. Die Gleichberechtigung der  Frau und ihre Teilhabe am Leben außerhalb der Familie wurden erst allmäh- lich akzeptiert, was auch die Art und Weise beeinflusste, wie Sexualität im  Allgemeinen und die weibliche Sexualität wahrgenommen wurden.  c)  Gesellschaftlicher Wandel und Gesetzesreformen ab den 1970er Jah- ren    Ab Ende der 1960er Jahren fand in vielen Teilen Europas ein langsamer, aber  bedeutender Wandel statt. Zu dieser Zeit und Anfang der 1970er Jahre wur- den in ganz Europa und so auch in Italien feministische Bewegungen gegrün- det, sodass sich ein neues Bild und eine neue Rolle der Frau durchsetzen  konnten. Diese gesellschaftliche Revolution erreichte Südtirol, wohl auch auf- grund seiner geografischen Gegebenheiten und der ländlichen Bevölke- rungsstruktur, zwar verspätet und nur teilweise, hatte aber trotzdem einen  nicht zu unterschätzenden Einfluss.  Infolge dieser staatsübergreifenden Bewegungen mit den Forderungen nach  Freiheit, Autonomie und Gleichberechtigung der Frau setzte ein Paradigmen- wechsel und ein gesellschaftlicher Umdenkungsprozess ein.   In der Folge gab es auch in Italien in den 1970er Jahren zahlreiche Gesetzes- reformen zu „Frauenthemen“. So wurde im Jahr 1970 nach angeregten Dis- kussionen und gegen die heftige Gegenwehr des Vatikans die Ehescheidung  gesetzlich eingeführt, die im Jahr 1974 mit Referendum bestätigt wurde.  

#######################

Seite 74

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 63 -    Schutz eines öffentlichen Rechtsguts, nämlich dasjenige von Moral und An- stand, im Zentrum. Erst in der Folge hat sich hier ein Wandel vollzogen, für  den jedoch zunächst die sexuelle Selbstbestimmung und erst später die gra- vierenden Tatfolgen für die Geschädigten bestimmend waren.   a)  Die strafrechtliche Entwicklung bis 1960  Generell kann gesagt werden, dass das Sexualstrafrecht bis zum Hochmittel- alter vor allem in den Händen der Kirche lag. Erst danach entwickelte sich  allmählich ein weltliches Pendant. Selbstständige Vorschriften zum Schutz  Minderjähriger tauchen erst relativ spät auf. Zurückblickend auf das Mittelal- ter, und unter dem starken Einfluss des Christentums, war der Geschlechts- verkehr nur dann erlaubt, wenn er der Fortpflanzung diente, andernfalls galt  er als unerlaubter Ausdruck der persönlichen Freiheit. Der Begriff „stuprum“  bezeichnete dabei jede außereheliche sexuelle Handlung mit einer anständi- gen Frau. Um die vorgeschriebene Strafe zu vermeiden, musste sich der Tä- ter mit der Familie des Mädchens auf eine Wiedergutmachungsehe oder die  Zahlung einer Entschädigung einigen. Diese Regel „entweder Heirat oder  Mitgift“ wurde im Laufe der Zeit weitergegeben, bis sie sich in den Rechts- systemen vieler italienischer Staaten vor der Wiedervereinigung herauskris- tallisierte.   Im Jahr 1889 wurde im neu geeinten Staat Italien ein erstes Strafgesetzbuch,  der sogenannte Codice Zanardelli, erlassen, der im Bereich des Sexualstraf- rechts einen Paradigmenwechsel vollzog. Darin wurden die Sexualstraftaten  in den Bereich der Straftaten gegen die Sittlichkeit und die Familienordnung  eingeordnet und zwei Arten von Straftaten vorgesehen: Vergewaltigung (Art.  331 – violenza carnale) und gewaltsame geschlechtliche Handlungen (Art.  333 – atti di libidine), je nachdem, ob der Geschlechtsverkehr vollständig voll- zogen wurde oder nicht. Anders als in der Vergangenheit führte der Codice  

#######################

Seite 75

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 64 -    Zanardelli somit zum ersten Mal eine Abstufung der Strafe nach der Schwere  des Vergehens ein.  In dieser Hinsicht war das nachfolgende Strafgesetzbuch, der sogennate Co- dice Rocco (das am 01.07.1930, mitten im faschistischen Regime, in Kraft trat  und noch heute gilt) eine Neuerung gegenüber der Vergangenheit. Der Ab- schnitt über die Straftat der sexuellen Gewalt trug erstmals die Überschrift  „Straftaten gegen die sexuelle Freiheit“, womit zum ersten Mal der Begriff  „Freiheit“ und damit der Schutz eines persönlichen Rechtsguts eingeführt  wurde. Der Schutz der sexuellen Freiheit der Frau war jedoch nach wie vor  immer im Rahmen ihrer sozialen Funktion und ihrer Rolle in Familie und Ge- sellschaft zu sehen, und das rechtliche Interesse bezog sich daher nach wie  vor nicht nur auf die persönliche Verletzung, sondern auch auf die öffentli- chen Folgen der Straftat.   b)  Die strafrechtliche Entwicklung ab 1960  In der Folge haben die italienischen Frauen allein oder gemeinsam grundle- gende Kämpfe für den kulturellen Wandel des Landes geführt. Einschneidend  war der Fall der 18-jährigen Franca Viola, welche sich im Jahr 1965 in Sizilien  nach ihrer Entführung der Wiedergutmachungsehe entzog und ihren Entfüh- rer, Filippo Melodia, ein Mitglied der örtlichen Mafia, anzeigte. Unbeschadet  der Versuche, die junge Frau zu diskreditieren, wurde Filippo Melodia  schließlich zu elf Jahren Gefängnis verurteilt. Dennoch wurde die Wiedergut- machungsehe erst 1981 aus dem Strafgesetzbuch gestrichen. Seit 1968 hat  sich in weiten Teilen der Welt eine globale Bewegung entwickelt, die Frauen,  Jugendliche und Minderheiten dazu veranlasst hat, neue Freiheiten und  Rechte einzufordern. Auch in Italien begannen die Frauen, sich in der femi- nistischen Bewegung zu organisieren und ihre Anerkennung in der Gesell- schaft einzufordern. Das Ergebnis waren weitreichende Gesetzesänderungen  

#######################

Seite 125

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 114 -    (1)  C. 2359 § 3 CIC/1917 stellt gleichsam den Auffangtatbestand für alle  sonstigen Verfehlungen eines Klerikers im sexuellen Bereich dar, also  solche, bei denen weder ein Konkubinat (§ 1) noch einer der in § 2 ge- nannten qualifizierenden Umstände in Bezug auf den Sexualpartner  vorliegt. Die Vergewaltigung einer 17jährigen Frau unterfiel danach  ebenfalls c. 2359 § 2 CIC/1917.  (2)  In einem solchen Fall wurde lediglich eine der Schwere der Schuld ent- sprechende Strafe gefordert und die Strafwürdigkeit des sexuellen  Missbrauchs einer / eines Jugendlichen oder Erwachsenen nicht an- ders beurteilt wie beispielsweise die Teilnahme an – nach damaligen  Verhältnissen – unsittlichen Veranstaltungen.  (3)  In Ermangelung einer besonderen Qualifizierung des Verstoßes gegen  das sechste Gebot bleibt es in diesem Fall in verjährungsrechtlicher  Hinsicht bei der Grundregel des c. 1703 S. 2 CIC/1917, wonach eine  dreijährige Verjährungsfrist gilt.  cc)  In c. 2368 CIC/1917 wird die sogenannte Sollizitation unter Strafe ge- stellt.  (1)  Sowohl der CIC/1917 als auch die Instruktion „Crimen sollicitationis“  setzen den Tatbestand der Sollizitation begrifflich voraus und verzich- ten dementsprechend auf dessen nähere Umschreibung. Dieser war  gegeben, wenn der Priester im Zusammenhang mit der Beichte einen  weiblichen oder männlichen Pönitenten zu einer Sünde gegen das  sechste Gebot des Dekalogs zu verleiten suchte. Die Straftat war auch  dann gegeben, wenn die Handlung nicht zum Ziel führte oder im Inte- resse Dritter unternommen wurde.  

#######################

Seite 142

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 131 -    Strafdrohung und (3) Verjährung, mit dem bis dahin geltenden c. 2359  § 2 CIC/1917 überein.  (1)  Die Tathandlung wird dort – nahezu wortgleich mit c. 2359 § 2 CIC/1917  – wie folgt beschrieben:  Clericus qui aliter contra sextum  Decalogi praeceptum deliquerit, si  quidem delictum vi vel minis vel  publice vel cum minore infra  aetatem  sedecim  annorum  patratum sit, iustis poenis puniatur,  non  exclusa,  si  casus  ferat,  dimissione e statu clericali.  Ein Kleriker, der sich auf andere  Weise gegen das sechste Gebot  des Dekalogs verfehlt hat, soll,  wenn nämlich er die Straftat mit  Gewalt, durch Drohungen, öf- fentlich oder an einem Minder- jährigen unter sechzehn Jahren  begangen hat, mit gerechten  Strafen belegt werden, gegebe- nenfalls die Entlassung aus dem  Klerikerstand nicht ausgenom- men.  Wesentliche Änderungen ergaben sich in der Folge zunächst vor allem  im Hinblick auf das Schutzalter der Missbrauchsopfer.  Als von c. 1395 § 2 CIC/1983 (a. F.) erfasste Sittlichkeitsvergehen von  Klerikern mit minderjährigen Personen wurden danach insbesondere  angesehen: Geschlechtsverkehr, homosexuelle Handlungen, Notzucht,  Vergewaltigung, Inzest, Schändung, Blutschande, Sodomie, aber auch  das Herstellen und Verwenden pornographischer Produkte sowie Ver- stöße gegen das sechste Gebot durch Worte, Zeichen, Bewegungen,  

#######################

Seite 152

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 141 -    § 1, 1° CIC/1983), und zum anderen der Verjährungsbeginn auf die Voll- endung des 18. Lebensjahres des/der Betroffenen festgelegt wurde.   Von großer Bedeutung ist in diesem Zusammenhang jedoch der Um- stand, dass Papst Johannes Paul II. dem Präfekten der Glaubenskon- gregation am 07.11.2002 unter anderem die Vollmacht betreffend die  Festlegung der Verjährung beziehungsweise die Möglichkeit, sie in  Einzelfällen zu derogieren, erteilte. Diese Vollmachten wurden am  06.05.2005 durch Benedikt XVI. bestätigt.  Im Hinblick auf die in Art. 7 Ndgd2010 geregelte Verjährung haben sich  durch die Neufassungen insoweit Änderungen ergeben, als   -  die Verjährungsfrist von zehn auf zwanzig Jahre verlängert und  -  die bereits zuvor kraft päpstlicher Vollmacht eingeräumte Mög- lichkeit der Derogation der Verjährung gesetzlich verankert  wurde.  Die Neufassung des kirchlichen Strafrechts hat in Bezug auf die Ver- jährung von Missbrauchstaten zu einer differenzierten Regelung ge- führt. Während die Verjährungsfrist bei Klerikern als Täter 20 Jahre be- trägt, beläuft sie sich in den Fällen des c. 1398 § 2 CIC/ 1983 (n. F.) auf  sieben Jahre (c. 1362 § 1 CIC n. F.). Aufgrund des Vorbehalts in c. 1362  § 1, 1° CIC/ 1983 n. F. ist davon auszugehen, dass ungeachtet der aus- drücklichen Nennung des c. 1398 CIC/ 1983 (n.F.) die sich aus Art. 7  Ndgd ergebende Hemmung des Verjährungsbeginns sowie die Mög- lichkeit der Derogation der Verjährung unberührt bleiben und fortbe- stehen.  

#######################

Seite 349

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 338 -    Beurteilungsmaßstäbe zu der Überzeugung gelangt sind, dass ein Fehlver- halten mindestens eines oder mehrerer Mitglieder der Diözesanleitung vor- liegt und infolgedessen die Missbrauchstaten nicht aufgeklärt und gegebe- nenfalls sanktioniert sowie die Belange der Betroffenen nicht in der gebote- nen Weise berücksichtigt worden sind. Die Darstellung der Fälle erfolgt chro- nologisch nach den ersten aktenkundig gewordenen Missbrauchsfällen.    Fall 1  Der deutschsprachige Priester gehörte einer italienischen Erzdiözese an und  wurde Mitte der 1950er Jahre zum Priester geweiht. Zu Beginn der 1960er  Jahre, der Priester war zu diesem Zeitpunkt Kooperator in einer heute zur  Diözese Bozen-Brixen gehörenden Gemeinde, gingen bei der Erzdiözese des  Priesters mehrere Hinweise auf Beziehungen des Priesters zu teils nach da- maligem und heutigem Recht minderjährigen Frauen ein. Der Priester räumte  mehrere dieser Beziehungen ein, unter anderem sexuelle Handlungen mit ei- ner nach damaligem Recht minderjährigen Frau. Der damalige Apostolische  Administrator der italienischen Erzdiözese und spätere Bischof der Diözese  Bozen-Brixen, Joseph Gargitter, teilte dem Priester daraufhin mit, dass er  sich an seinem bisherigen Einsatzort (heute auf dem Gebiet der Diözese Bo- zen-Brixen) nicht mehr aufhalten könne und er sich bis zu seiner Versetzung  an einen vom damaligen Diözesanadministrator der italienischen Erzdiözese  benannten Ort zurückziehen müsse. Der Priester antwortete Joseph Gargitter  unter anderem wie folgt:  „ […] ich danke aufrichtig für Ihr Verstehen und Entgegenkom- men in der Art der Buße. […] Darf ich um Auskunft bitten, […]  ob und inwieweit der Obere des Priesterhauses über meinen  

#######################

Seite 352

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 341 -    Fall 2  Der Priester wurde bereits bei seinem ersten Einsatz als Kooperator Anfang  der 1960er Jahre als verhaltensauffällig eingestuft. Der damalige Generalvi- kar warnte den zuständigen Pfarrer, dass der ihm anvertraute Kooperator  „nicht besonders intelligent sei und deshalb auch Dummheiten machen  könne“. Soweit ersichtlich bezog sich diese Warnung in erster Linie auf Kon- takte zu Frauen, die eine „Gefahr für seinen Beruf“ darstellen könnten.  Einige Monate nach dieser Warnung ging im Ordinariat in Trient folgender  Bericht des für den Priester zuständigen Dekans ein:  „Seine Vertrauensseligkeit cum mulieribus ist sehr verdächtig.  Mädchen befinden sich oft länger als zulässig in seinem Zimmer,  Einladungen im Winter zu Schlittenfahrten waren nicht selten,  wie mir erst jetzt bekannt wurde. Ausflüge mit Mädchen kom- men immer wieder vor, kürzlich soll er in Rabenstein in Zivil ge- sehen worden sein […].“  Nur einen Tag später folgte eine Beschwerde des zuständigen Pfarrers. Der  Pfarrer beklagte, dass die „Umgangsformen“ des Priesters gegenüber – so- weit ersichtlich – volljährigen Frauen, „den Leuten Anlass zu Redereien“ bö- ten. Darüber hinaus begehe der Priester „immer wieder Dummheiten und  Ungeschicklichkeiten“.  Im Kooperatorenbericht aus der Mitte der 1960er Jahre wurde auf die Frage  nach dem „Benehmen gegenüber dem weiblichen Geschlechte und den  Schulkindern“ vermerkt, dass der Priester „zuwenig Abstand“ halte und ge- genüber der „weiblichen Jugend wenig zurückhaltend“ sei. Zweimal sei er  vom Dekan überrascht worden, „als er sich in [dessen] Mittelschulklasse  

#######################

Seite 353

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 342 -    (Mädchen)“ befunden hätte, obwohl er dort „nichts zu suchen“ gehabt habe.  Der Dekan habe aus dem Klassenraum „ein grosses Gelächter der Mädchen“  gehört.  Soweit ersichtlich wurde der Priester noch im selben Jahr als Kooperator in  eine andere Pfarrei versetzt. Der Grund für diese Versetzung lässt sich der  Personalakte nicht entnehmen.  Mitte der 1970er Jahre, zum damaligen Zeitpunkt hatte der Priester bereits  drei weitere Pfarreiwechsel hinter sich, wandte sich ein Pfarrer an Generalvi- kar Josef Michaeler mit folgender Klage:  „2. Ich habe erfahren, dass [der Priester] in seinen gesellschaft- lichen Beziehungen weit über das rechte Mass [sic!] hinausrast,  wobei sich Situationen ergeben, die das priesterliche Ansehen  völlig zerstören.   3. Schon voriges Jahr hatte [der Priester] freundliche Beziehun- gen zu Mädchen aus […], Cousinen, zur Häuserin des Herrn Pfar- rers […], Beziehungen, über die sich Leute aus […] gewundert  haben, wenn er mit ihnen dort in […] zu sehen war.“  Das Alter der „Mädchen“ geht aus dem vorgenannten Schreiben nicht her- vor.  Nach einer weiteren Versetzung beschwerte sich der dortige Pfarrgemeinde- rat Mitte der 1970er Jahre bei Generalvikar Josef Michaeler darüber, dass der  Priester „bei Vergnügungsveranstaltungen sinnlos beträchtliche Summen  

#######################

Seite 354

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 343 -    Geld [vergeude,] indem er kostspielige Getränke, hauptsächlich den ‚jungen  Damen‘ in abstossender Aufdringlichkeit [aufzwinge].“  Ob diese Beschwerde Konsequenzen für den Priester nach sich gezogen hat,  lässt sich der Akte nicht entnehmen.  Anfang der 1980er Jahre fand ein Interventionsgespräch zwischen General- vikar Josef Michaeler und dem Priester statt. Es wurde vereinbart, dass dieser  in Österreich eine Entwöhnungskur macht. Danach folgte ein jahrelanger, re- ger Briefwechsel zwischen den beiden. Generalvikar Michaeler erinnerte den  Priester immer wieder an die Abmachungen. Der Priester wiederum reagierte  nur vereinzelt und wenn, dann verspätet. Er bat jedoch immer wieder darum,  man möge ihm eine eigene Pfarrei anvertrauen.   Mitte der 1980er Jahre, fiel der Priester erneut wegen „unverschämt[en] Ver- halten[s]“ gegenüber Frauen auf. In den Folgejahren wurden ihm – wohl pri- mär bedingt durch den massiven Alkoholkonsum – nach und nach Kompe- tenzen und Zuständigkeiten entzogen. Ende der 1980er Jahre wurde ein rang- hoher Mitarbeiter der Diözese Bozen-Brixen von Bischof Wilhelm Egger per  Dekret damit beauftragt, das Amtsenthebungsverfahren durchzuführen. Der  Priester kam dem jedoch zuvor, indem er auf die von ihm zum damaligen  Zeitpunkt betreute Pfarrei verzichtete und sich auf Veranlassung der Bistums- leitung in psychiatrische Behandlung begab. Nachdem es jedoch auch in der  Behandlung Schwierigkeiten gegeben hatte, wurde der Priester für einige  Monate im Kapuzinerkloster in Brixen untergebracht. Die darauffolgenden  zehn Jahre waren geprägt von Klinikaufenthalten in der Psychiatrie und er- folglosen Versuchen der Bistumsleitung, dem Priester eine geeignete Auf- gabe zu übertragen. Im Protokoll der Personalkommission zur Sitzung Ende  der 1980er Jahre heißt es hierzu:  

#######################

Seite 355

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 344 -    „Wenn er etwas gut drauf ist, dann ist er völlig unkontrolliert,  vor allem Mädchen und Frauen gegenüber; dies weniger in Ta- ten, als in Worten und Witzen usw.“  Ab Mitte der 1990er Jahre folge eine langwierige bistumsinterne Auseinan- dersetzung betreffend die Pensionsansprüche des Priesters. Anfang der  2010er Jahre drohte Generalvikar Matzneller dem Priester aufgrund anhal- tender Verfehlungen mit der Laisierung. Um welche Art von Verfehlungen es  sich handelte, lässt sich der Akte nicht entnehmen.    Fall 3  Der Priester war ab Mitte der 1960er Jahre Kooperator in einer Pfarrei. In ei- nem Kooperatorenbericht des zuständigen Pfarrers aus dieser Zeit heißt es  unter anderem:  „Hat sich vergangen mit einem Schulmädchen. fortiter tan- gendo eius pudendu super vestem (in schola). [Anm. der Be- richterstatter.: Er berührte kräftig ihre Schamgegend über der  Kleidung (in der Schule)] Dieses scandalum und […] sprechen  für eine Versetzung. Um was Gefertigter auch ergebenst er- sucht.“  Die gewünschte Versetzung erfolgte offenbar, da der ein Jahr später vorge- legte Kooperatorenbericht hinsichtlich des Priesters bereits aus einer ande- ren Gemeinde stammt.   

#######################

Seite 356

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 345 -    Ende der 1970er Jahre gingen bei Bischof  Joseph Gargitter mehrere Be- schwerdeschreiben über den Priester ein. Zu dieser Zeit war der Priester of- fenbar Direktor einer Mittelschule. Unter anderem wird die Thematisierung  von Sexualität im Unterricht als besorgniserregend gesehen.   Ein Jahr später wurde in einem Schreiben ohne eindeutig erkennbaren Ab- sender (vermutlich der Bürgermeister der Gemeinde, in der der Priester tätig  war) und Empfänger unter anderem Folgendes mitgeteilt:  „[…]  5) Sein Verhalten Mädchen gegenüber:  - Der Braut des […] hat der Pfarrer im Gasthaus öffentlich hinter  die Bluse gegriffen und dabei gesagt: hier ist eine schöne Welt…  Ein anderes Mal hat er dasselbe Mädchen im Geschäft angegrif- fen… Der […] hat den Pfarrer daraufhin gepackt: wenn Du unsere  Mädchen nicht in Ruhe läßt, schlage ich dich krankenhausreif…  daraufhin ist es besser geworden.  - Die Nichte des […] hat er in der Bücherei mehrmals […] abge- griffen… das Mädchen hat es der Mutter geklagt und sie ist nie  mehr in die Bücherei.  […].“  Das genaue Alter der betroffenen Frauen ergibt sich nicht aus den Akten. Es  ist jedoch aufgrund der Verwendung des Begriffes „Mädchen“ sowie des  

#######################

Seite 357

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 346 -    Umstands, dass eine Betroffene sich bei ihrer Mutter über den Priester be- schwerte, davon auszugehen, dass es sich jedenfalls bei einer der Betroffe- nen um eine Minderjährigen gehandelt haben dürfte.  Unmittelbar im Anschluss kommt es bei Generalvikar Michaeler zu weiteren  Beschwerden über den Priester. In einem nicht unterzeichneten Dokument  wird hierzu festgehalten:  „[…]  4) Sein Umgang mit Mädchen ist skandalös. Greift sie überall an.  […]“.  Fünf Jahre später, Mitte der 1980er Jahre, kam es offenbar zu weiteren  Beschwerden über den Priester. In einem undatierten Schreiben ohne  erkennbaren Absender und Empfänger heißt es unter anderem:  „[…]  5) Über Eheprobleme oder Sexualfragen spricht er nicht, er wird  wissen warum …. Man spricht über sein Verhältnis zur Häuse- rin.“   Darauf handschriftlicher Vermerk: „Bischof [Anm.: Bischof Jo- seph Gargitter] hat mit [dem Priester] geredet am […].“  Aus den Akten geht hervor, dass der Priester offenbar bis in die 1990er Jahre  an einer Grundschule unterrichtete. Laut Personal- und Ortsverzeichnis der  

#######################

Seite 358

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 347 -    Diözese Bozen-Brixen war der Priester bis zu seiner Ruhestandsversetzung  Mitte der 2000er Jahre in verschiedenen Pfarreien als Pfarrer eingesetzt.    Fall 4  Der für den Priester zuständige Dekan berichtet an das Bischöfliche Ordina- riat der Diözese Bozen-Brixen Mitte der 1960er Jahre, dass der Priester in  Nachtlokalen mit „Buben“ zusammen sei. Er solle auch ein Mädchen zwei  Mal in der Nacht bis vier Uhr besucht haben. Diese Mitteilung ist in der Per- sonalakte des Priesters dokumentiert. Generalvikar Johann Untergasser ant- wortet hierauf, dass er die Hinweise zur Kenntnis genommen habe und dass  der Priester deshalb versetzt werden solle. An diese Mitteilung anknüpfende  Maßnahmen der Diözese Bozen-Brixen sind nicht erkennbar.    Fall 5  Mitte bis Ende der 1960er Jahre: Die ersten vier Einsatzstellen des Priesters  als Kooperator   Der Priester fiel bereits während seines ersten Einsatzes als Kooperator Mitte  der 1960er Jahre negativ auf. Auf die standardisierte Frage im Kooperatoren- bericht, ob der Kooperator taktvoll mit dem weiblichen Geschlecht und mit  Schulkindern umgehe, antwortete der für den Priester zuständige Pfarrer,  dass dies „bei Kindern nicht“ der Fall sei. Der für die zweite Kooperatoren- stelle zuständige Pfarrer ließ diese Frage im Kooperatorenbericht unbeant- wortet. Der Pfarrer der dritten Kooperatorenstelle vermerkte neben dieser  

#######################

Seite 360

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 349 -    Dieser Mitteilung legte der Pfarrer vier Erklärungen von Eltern mit konkreten  Missbrauchsvorwürfen gegen den Priester gegenüber ihren Töchtern bei.  Der Priester soll die Mädchen unter anderem geküsst, gestreichelt und in ei- nem Fall auch an den Genitalien berührt haben. Soweit der Personalakte zu  entnehmen ist, wurden aus dieser Pfarrei, mithin der fünften Kooperatoren- stelle des Priesters, mindestens sieben konkrete Übergriffe gegenüber  (Volks)Schulmädchen gemeldet.   Parallel hierzu wurde unter den Eltern von Schulkindern in der Pfarrei eine  Unterschriftenaktion ins Leben gerufen. Insgesamt 151 Personen bestätigten,  dass „nicht im Geringsten irgendwelche Gründe“ vorlägen, die den Ruf des  Priesters „als bewährten Katecheten beeinträchtigen könnten.“  Soweit ersichtlich, wurde der Priester kurze Zeit später aus der Pfarrei abge- zogen und in einer anderen Pfarrei untergebracht. Der dortige Pfarrer war mit  einem vorübergehenden Aufenthalt einverstanden, machte dem Generalvi- kar jedoch unmissverständlich klar, dass der Priester dort nicht dauerhaft  bleiben könne und argumentierte wie folgt:   „[…] es würde hier sehr bald so gehen wie in [seiner fünften Ko- operatorenstelle]: ein Wirbel und bald darauf ein Sturm gegen  ihn. Warum er angeklagt u. weggekommen ist, dürfte auf Wahr- heit beruhen; – er kann nicht anders: Sturm und Temperament  u. ziemliche Nichtbeherrschung! – Für einen selbstständigen  Posten ist er ganz unreif – er braucht eine starke Hand.“  Kurze Zeit später wurde der Priester als Kooperator in einer anderen Pfarrei  eingesetzt. Soweit ersichtlich, war zuvor ein anderer Einsatzort in Erwägung  gezogen worden, was jedoch offenkundig mit einem seitens eines  

#######################

Seite 361

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 350 -    Pfarrgemeindemitglieds verfassten und an Generalvikar Untergasser über- mittelten Schreiben verhindert worden war:  „[…] Ich hatte schon früher gehört, daß der Genannte [Anm.: der  Priester] plötzlich von [seiner fünften Kooperatorenstelle] abbe- rufen worden war. Der Grund war mir nicht bekannt. Nachdem  ich Mitteilung erhalten hatte, daß er als Coop. für [die zwischen- zeitlich angedachte Pfarrei] ausersehen war, habe ich mich bei  einem Besuch in [der fünften Kooperatorenstelle des Priesters]  […] bei zuverlässigen Personen näher erkundigt und dabei fol- gendes erfahren: Der Hw. Pfr. […] äußerte sehr ernste Bedenken,  da sich [der Priester] öfters an kleinen Mädchen Vergehen zu  schulden kommen lies [sic!]; er habe häufig kleine Mädchen auf  sein Zimmer geladen, sie entblößt, sie berührt und mit ihnen un- anständig gespielt; der Pfr. habe ihm öfters Vorhaltungen ge- macht und ihm aufgetragen, dies zu lassen, aber [der Priester]  habe sich nichts sagen lassen. Es seien auch mehrmals Mütter  zum Pfr. gekommen um über die Vorkommisse Klage zu führen.  […] sagte, daß schon eineinhalb Jahr vor der Entfernung des  [Priesters] Dinge geschahen und bekannt wurden die nicht an- gingen. Der Fall sei in der Frauenschaft besprochen worden,  aber man wollte gegen einen Priester nicht vorgehen und  wandte sich an den Seelsorger, der dann eben [den Priester]  warnte. […] sagte daß das Verhalten des [Priesters] gegenüber  den Kindern einen pathologischen Karakter [sic!] aufzeigte. Er  nannte mehrere Fälle, wo [der Priester] kleinen Mädchen die Un- terkleidung abnahm, sie besah und berührte und sie überredete,  daß dies nicht unrecht sei; er habe dann nachher an diese Mäd- chen Briefe geschrieben um mit ihnen in Verbindung zu bleiben.  

#######################

Seite 366

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 355 -    Pfarrer auch sofort die Ministrantinnen abgenommen, um sie  beim Gottesdienst um sich herum zu haben… Ich stelle fest, dass  ich diese Frage bis ins Detail überprüft habe, [der Priester] sich  aber nie an Mädchen vergangen, wohl aber sich ungeschickt be- nommen habe. Frau […] verlangt, dass sich der Pfarrer einer  Therapie unterziehe.“  „Ich bin aber gerne bereit, [den Priester] anderswohin zu geben;  dann bekommt [die Pfarrei] keinen Priester. Herr […] möge mir  sagen, ob er dafür die Verantwortung übernimmt. Herr […] lehnt  aber jede Verantwortung ab. Mein persönlicher Eindruck: Herr  […] und seine Frau würden am liebsten selbst die Pfarrei über- nehmen; es bräuchte nur noch die Weihe für Frau […].“  Einige Jahre später äußerte sich Generalvikar Michaeler in einer Pfarrge- meinderatssitzung laut Zeitzeugenaussage dahingehend, dass eine Pfarrei ei- nen solchen Priester mindestens 10 Jahre als Pfarrer aushalten müsse.  Mitte der 1990er Jahre wandte sich eine Zeitzeugin aus [der fünften Einsatz- stelle des Priesters als Kooperator] mit folgendem Schreiben an Bischof Wil- helm Egger:  „Sehr geehrter Herr Bischof,   seit 26 Jahren weiss [sic!] ich von einem solchen Vergehen und  ich schleppe diese Verantwortung seither mit mir herum. Mit  diesem meinem Schreiben gebe ich nun aber diese große Ver- antwortung und Gewissensfrage an Sie, Hochw. Herr Bischof,  weiter und entledige mich somit jeder Verantwortung. Ich kann  

#######################

Seite 382

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 371 -    an nicht getan habe, das bereue ich heute sehr und dafür ent- schuldige ich mich.  Sie haben sich damals mit Zivilcourage für ein richtiges Handeln  eingesetzt und damit entscheidend dazu beigetragen, dass das  Übel des Missbrauchs mit der nötigen Entschiedenheit bekämpft  wird. Dafür gebührt Ihnen große Anerkennung.“  In der Gesamtschau der Akten ergeben sich Missbrauchsvorwürfe gegen den  Priester in sieben seiner zehn offiziellen Einsatzorte und gegenüber einer er- heblichen Zahl von Minderjährigen. Darüber hinaus haben die Berichterstat- ter von Zeitzeugen glaubhaft erfahren, dass der Priester sich auch zwei er- wachsenen Frauen in sexuell missbräuchlicher Absicht genähert hat.    Fall 6  Der Priester, der auch als Religionslehrer tätig war, wurde Anfang der 1970er  Jahre wegen Missbrauchshandlungen an vier unter 14jährigen Mädchen an- geklagt. Hierüber informierte die Staatsanwaltschaft das Bischöfliche Ordina- riat und Bischof Joseph Gargitter. Der Priester wurde daraufhin seitens des  staatlichen Schulamtes vorübergehend vom Unterricht suspendiert.  Der Priester wurde ein Jahr nach der Anklage freigesprochen. In der Urteils- begründung heißt es, dass die Tat nicht nachweisbar sei, da die Aussagen  der 10jährigen Kinder – nahezu die gesamte Schulklasse, nicht nur die vier  mutmaßlich Betroffenen, bestätigte, dass der Priester die Mädchen unter  dem Rock berühre – durch keine anderen Beweiselemente untermauert wer- den könnten und ihnen deshalb kein Glauben geschenkt werden könne. Die  

#######################

Seite 383

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 372 -    Aussagen der Kinder seien zum Teil mit einer durch die Klassenlehrerin ver- ursachte Gruppendynamik zu erklären. Der Priester wurde daraufhin wieder  im Schuldienst eingesetzt. Maßnahmen in Richtung des Priesters, etwa eine  Überprüfung seiner Eignung für den Schuldienst, ergeben sich nicht aus den  Akten.  Der Priester verstarb Ende der 2010er Jahre. Nur wenige Tage vorher ging  eine Meldung bei der Ombudsstelle der Diözese Bozen-Brixen ein. Eine Be- troffene berichtete, dass sie Ende der 1960er von dem Priester in der Schule  ans Pult geholt und dort unter dem Kleid berührt worden sei. Ob es sich hier  um eine der mutmaßlichen Betroffenen aus den verfahrensgegenständlichen  Vorwürfen Anfang der 1970er Jahre handelt, lässt sich den Akten nicht ent- nehmen. Die Beschreibung der Tat stimmt mit den Aussagen der Zeuginnen  aus den 1970er Jahren überein.    Fall 7  Anfang der 1970er Jahre wurde der Priester, der damals als Religionslehrer  tätig war, von der Mutter einer Schülerin der 4. Klasse beschuldigt, ihre Toch- ter mehrfach auf den Schoß genommen und im Intimbereich berührt zu ha- ben. Auch habe das Mädchen ihn im Intimbereich berühren müssen. Von der  Schulleitung zur Rede gestellt, erklärte der Priester nicht in „böser Absicht“  gehandelt zu haben und versprach, künftig weniger „familiär“ mit den Schü- lerinnen umzugehen. Nach der Befragung der Lehrerin des Mädchens, die  den Vorfall herunterspielte und einer relativierenden, schriftlichen Erklärung  der Mutter, wurde der Fall zu den Akten gelegt. Eine zunächst angedachte  Anzeige bei den Strafverfolgungsbehörden unterblieb. Bischof Joseph Gar- gitter wurde von der Schuldirektion über die Vorwürfe informiert.  

#######################

Seite 384

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 373 -    In den Akten findet sich eine chronologische Zusammenfassung eines unbe- kannten Verfassers, aus der hervorgeht, dass auf die Mutter des betroffenen  Mädchens, „eine gute und gläubige Frau“, „die immer zusammengearbeitet“  habe, dahingehend eingewirkt werden möge, dass „diese […] den Vorfall in  der schriftlichen Stellungnahme herunterspiel[en] und erklär[en solle], der  Vorfall sei nicht schwerwiegend und mit böser Absicht geschehen“. Diese  Erklärung sollte sie zudem „mit der Bitte“ verbinden „nicht fortzufahren“.   Anfang der 1990er Jahre wurde der Priester als Religionslehrer pensioniert.  Soweit aus einer bei der Ombudsstelle Ende der 2010er Jahre eingegange- nen Meldung ersichtlich, war der Grund für diese Maßnahme eine bei Bischof  Wilhelm Egger Anfang der 1990er Jahr eingegangene Meldung einer jungen  Frau. Sie setzte den Bischof davon in Kenntnis, dass sie und andere Schul- kinder sich auf den Schoß des Priesters hätten setzen und an seinem Glied  hätten reiben müssen. Der Missbrauch habe Ende der 1970er Jahre begon- nen, da sei das Mädchen 7 oder 8 Jahre alt gewesen und habe erst aufgehört,  als der Priester sich bei einem Ausflug verletzt habe.   Mitte der 1990er Jahre wurde dem Priester vorgeworfen, zwei Mädchen re- gelmäßig aus der Oberschule mit dem Auto abzuholen und mit dem Auto  nach Hause zu fahren. Weil im Dorf deswegen ungutes Gerede aufkam,  wurde der Priester von Generalvikar Josef Matzneller zur Rede gestellt. Der  Priester versprach, die Fahrten künftig zu unterlassen.  Ende der 2010er Jahre meldete sich die Betroffene, die sich bereits Anfang  der 1990er Jahre bei Bischof Wilhelm Egger gemeldet hatte, bei der Ombuds- stelle der Diözese Bozen-Brixen. Sie berichtete erneut über den Missbrauch,  den sie und ihre Mitschülerinnen in der Grundschule erlitten hätten und zu- dem auch davon, dass ihr Bruder, damals Schüler an der Oberschule, ihr  

#######################

Seite 385

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 374 -    erzählt habe, dass der Priester dort Mädchen „begrapscht“ habe. Zu der er- neuten Meldung kam es, weil die Betroffene davon erfahren hatte, dass der  Priester zwei Pfarrhäuser bewohnte, in denen auch Familien mit kleinen Kin- dern untergebracht waren.  Kurze Zeit nach Eingang der Meldung konfrontierte Generalvikar Eugen  Runggaldier den Priester mit den gegen ihn erhobenen Vorwürfen. Der Pfar- rer gab an, „keine Ahnung“ zu haben und sich an nichts erinnern zu können,  da die „vermeintlichen Vorfälle“ über 40 Jahre zurücklägen. Auf die Familien  angesprochen, bestätigte er, dass in den beiden Pfarrhäusern, die er be- wohne Familien mit Kleinkindern lebten, gab aber zugleich an, zu ihnen kei- nen Kontakt zu haben, da sie eine andere Sprache sprächen.   Auf Veranlassung des Bischofs und des Generalvikars erfolgte kurz darauf  eine Meldung an die Glaubenskongregation. Der mit der Meldung befasste  ranghohe Mitarbeiter der Diözese Bozen-Brixen fasste den Fall  für die Glau- benskongregation wie folgt zusammen:  „Auf Grund seines Alters […] sind die Erinnerungen einge- schränkt. Über verdächtiges Verhalten des Priesters während  des Religionsunterrichts [Anfang der 1970er Jahre] gibt es die  beigefügten Unterlagen der Schuldirektion […]. Ergebnis: Über- griffe nicht nachgewiesen. Eine weitere Klage aus der Zeit [Ende  der 1970er Jahre], die [Anfang der 1990er Jahre] dem Bischof  Wilhelm Egger gemeldet worden war, hatte zur Folge, dass [der  Priester] vom Religionsunterreicht entbunden wurde. Weitere  Verdächtigungen sind [Mitte der 1990er Jahre] gemeldet wor- den. Damals stellte Generalvikar Matzneller [den Priester] zur  Rede mit der Ermahnung zur Vorsicht (cfr. Promemoria v. […]).  

#######################

Seite 387

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 376 -    einwirken solle. Es sei „unbedingt sicherzustellen, dass der Schutz der Kinder  immer gewährleistet ist und kein öffentliches Ärgernis erregt wird“.   Soweit aus den Akten ersichtlich, wurde anschließend versucht, den Priester  in einem Heim unterzubringen.    Fall 8  In den den Priester betreffenden Akten findet sich nachstehender handschrift- licher Vermerk aus der Mitte der 1970er Jahre und ohne erkennbaren Urhe- ber:  „Pfarrer von […] meldet:  Frau […] Witwe, […], war bei ihm und meldete:  Frau […] sei im Kinderdorf Brixen Mutterin gewesen. Sie hat eine  14-jährige Tochter. [Der Priester] habe versucht, ihre Tochter zu  vergewaltigen, da sei sie als Mutter dazwischengekommen.  Ganz Brixen wisse davon, nur die Geistlichen wissen nichts. [Der  Priester] zähle [sic!] herum, daß die Mädchen viele Probleme  hätten und er sei bis Weihnachten für Aussprachen ausgebucht.  Am […] mit Dekan [Anm.: Dem zuständige Dekan] gesprochen.  [Der Dekan] gibt dem Gesagten wenig Glauben, er wird aber mit  [dem Priester] reden.“  Zwei Jahre später, Ende der 1970er Jahre, wandte sich der Priester, damals  Kooperator an seinem Einsatzort, an die Familie einer weiteren Betroffenen.  

#######################

Seite 388

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 377 -    Das Schreiben ging laut handschriftlichem Vermerk „zur Kenntnisnahme an  den Herrn Dekan“ [Anm.: Der für den Priester zuständige Dekan].  In dem Schreiben teilte der Priester der Familie der Betroffenen mit, dass er  es am Heiligen Abend nicht vertragen könne mit Menschen in Unfrieden zu  leben. Der Dekan habe ihn zum Gespräch gebeten und ihm mittgeteilt, dass  die Familie ihn bei der Polizei angezeigt habe, „weil ich von Ihrer Tochter […]  scheinbar etwas haben wollte.“ Auf die Frage des Dekans, was passiert sei,  habe er die Situation geschildert. Das Mädchen habe ihn gebeten, in seinem  Auto mitfahren zu dürfen, um Besorgungen zu erledigen. Während der Fahrt  sei es zu einem Gespräch über die bisherigen sexuellen Erfahrungen der Be- troffenen gekommen. Um der Betroffenen anknüpfend daran Ratschläge  über Fragen der Sexualmoral zu verdeutlichen, habe der Priester ihre Hand  genommen, damit sie ihm an die Geschlechtsteile langen könne. Er habe dies  getan, weil er sehr überzeugt gewesen sei, dass das nichts Schlechtes sei,  sondern ein Menschenrecht. Er habe sie zuvor um Erlaubnis gefragt, dies zu  tun und habe diese Erlaubnis auch erhalten. Gegangen sei er im Bewusstsein,  dem Mädchen geholfen zu haben, umso mehr sei er überrascht, dass ihm  nun vorgeworfen werde, etwas von dem Mädchen gewollt zu haben. Alles  sei ein großes Missverständnis, der Betroffenen werfe er nichts vor, wohl  aber deren Eltern, die gleich zur Polizei gelaufen seien, anstatt mit ihm zu  sprechen. Am Heiligen Abend wolle er ihnen aber die Hand zur Versöhnung  reichen. Das Alter der Betroffenen ergibt sich nicht aus den Unterlagen. Aus  den seitens des Priesters verwandten Formulierungen und aus dem Um- stand, dass er sich an die Eltern der Betroffenen wandte, dürfte jedoch davon  auszugehen sein, dass diese minderjährig war.  An dieses Schreiben angeheftet ist ein undatiertes Promemoria des für den  Priester zuständigen Dekans. Darin hält dieser fest, dass er seinerseits eine  

#######################

Seite 389

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 378 -    Meldung darüber erhalten habe, dass der Priester ein 15jähriges Mädchen im  Auto mitgenommen und dabei in sexueller Weise berührt habe. Der für den  Priester zuständige Dekan habe daraufhin zunächst mit dem Priester und  dann mit der Familie der Betroffenen gesprochen. Es handelte sich dabei um  die Familie, die seitens des Priesters mit dessen Brief kontaktiert worden war.  Der Dekan habe diesen Brief des Priesters an die Familie gefunden und mit  Bedauern festgestellt, dass der Priester ihn tatsächlich abgegeben habe. Es  sei daraufhin zu einem Telefonat zwischen dem Priester und der Mutter der  Betroffenen gekommen. Diese habe dem Priester mitgeteilt, dass ein „kir- chenfeindlicher“ Verwandter schuld an den Vorwürfen sei. Es ist nicht ab- schließend zu beurteilen, ob damit zum Ausdruck gebracht werden soll, dass  das Verhalten des Priesters sich nicht, wie von diesem selbst zugestanden,  ereignet haben soll.   Vier Monate später wurde der Priester vom damaligen Generalvikar Josef  Michaeler „ermächtigt“, in seinem Pass als Beruf „Lehrer“ anzugeben. Wei- tere zwei Monate später wurde der Priester vom damaligen Generalvikar Jo- sef Michaeler aufgefordert, seinen bisherigen Einsatzort zu verlassen. Der  Priester weigerte sich dem nachzukommen und verwies auf seine gute Ju- gendarbeit. Was Hintergrund der geplanten Versetzung war, ergibt sich nicht  aus den Akten. In seiner diesbezüglichen Korrespondenz mit Generalvikar Jo- sef Michaeler berichtete der Priester in diesem Zusammenhang von der „in- neren Bewältigung eines persönlichen Problems sowie von entstandenem  „Unfrieden“. In einem Kooperatorenbericht des zuständigen Dekans aus dem  Jahr der geplanten Versetzung des Priesters heißt es unter anderem, dass  der Priester „nicht immer ganz klug im Umgang mit heranwachsenden Mäd- chen, die ihm in der Jugendschar als Führerinnen helfen“ gewesen sei. Die  Versetzung des Priesters erfolgte erst neun Jahre später, auf dessen eigenen  Wunsch. Der Priester verstarb Mitte der 2010er Jahre.  

#######################

Seite 390

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 379 -    Anfang der 2020er Jahre meldete sich eine weitere Betroffene bei der Om- budsstelle der Diözese-Brixen und berichtet davon, dass der Priester mit ihr  im Rahmen von Spaziergängen wiederholt über sexuelle Themen gespro- chen habe. Die Vorfälle hätten sich Mitte der 1970er Jahre ereignet, als die  Betroffene 12 Jahre alt gewesen sei. Zudem berichtete sie, dass sie über zehn  Jahre nach diesen Gesprächen davon erfahren habe, dass der Priester im  Rahmen eines Ferienlagers versucht habe, sich zu einer Ministrantin ins Bett  zu legen. Außerdem habe sie Kenntnis davon, dass der Priester im Religions- unterricht gegenüber 14- bis 15jährigen sexuelle Andeutungen gemacht  habe. Nachdem die Betroffene sich damit einverstanden erklärt hatte, dass  ihre Meldung an die Diözese weitergeleitet werden könne, meldete sich Ge- neralvikar Runggaldier bei ihr und brachte seine Betroffenheit und sein Mit- gefühl zum Ausdruck. Gleichzeitig teilte er der Betroffenen mit, dass diese  Meldung trotz des Versterbens des Priesters von Bedeutung für die Diözese  Bozen-Brixen sei.    Fall 9  Soweit aus der Personalakte ersichtlich, wurde der Fall des Priesters erst  Ende der 1970er Jahre im Ordinariat bekannt. Der Bürgermeister der Ge- meinde hatte sich damals selbst der Sache angenommen und begonnen, Ge- neralvikar Josef Michaeler über seine Erkenntnisse und Aktivitäten zu infor- mieren. Aus einem in den Personalakten enthaltenen Promemoria aus den  späten 1970er Jahren, das allem Anschein nach von dem genannten Bürger- meister stammt, geht hervor, dass der zu diesem Zeitpunkt bereits körperlich  und geistig schwer angeschlagene Priester schon Jahre zuvor in der Pfarrei,  in der er damals vermutlich als Pfarrer tätig war, durch belästigendes Verhal- ten gegenüber (volljährigen) Frauen aufgefallen war. In der Pfarrei wurde,  

#######################

Seite 391

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 380 -    soweit ersichtlich, zunächst nichts unternommen. Ende der 1970er Jahre wei- tete der Priester seine Übergriffe jedoch auf minderjährige Mädchen und  Jungen aus, woraufhin der Bürgermeister aktiv eingriff.  Aus dem genannten Promemoria aus den späten 1970er Jahren geht inso- weit Folgendes hervor (Auszug):   „Seit Mai diesen Jahres hat er nicht mehr nur Buben als Minist- ranten sondern auch Mädchen. Schon seit drei Wochen habe er  begonnen, die Buben und Mädchen zu umarmen und zu küssen.   […]  Gestern […] hat er den Ministranten […] während die anderen  im Nebenraum Calcetto gespielt haben sich ausziehen gemacht  und hat sich selber ausgezogen. Der Bub musste an seinen Ge- schlechtsteilen herumgreifen und der Pfarrer hat sich regelrecht  vergangen. Die anderen Ministranten sind davongelaufen als sie  das gesehen haben.  Am Samstag aber hat er die Ministrantin Frl. […] während die  anderen im Nebenraum gespielt haben umarmt und immer wie- der geküsst.  Gestern hat er eine Krankenpflegeschülerin […] angerufen sie  möge zu ihm kommen und mit ihm Fernseh [sic!] schauen. Was  er wollte sei klar.   

#######################

Seite 392

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 381 -    Auf dem Balkon habe er ein kleines Gummischwimmbad aufge- stellt damit die Kinder dort schwimmen können. Was er damit  beabsichtigt sei ebenso klar.  Die Kinder seien fertig und wollen nicht mehr hingehen. Das al- les seien Symptome für einen bestimmten Zustand.“  Von dem Bürgermeister auf die Vorwürfe angesprochen, leugnete der Pries- ter alles. Der Bürgermeister notierte hierzu Folgendes:  „Ich möchte die Fragen der Schuld oder Nichtschuld nicht unter- suchen. Wenn aber im Dorf dieses Gerede geht, ist das Wirken  nicht mehr möglich“.  Innerhalb kürzester Zeit gingen beim Bürgermeister weitere Meldungen be- treffend den Priester ein. Eine Mutter berichtete, ihr 13jähriger Sohn habe ihr  Folgendes offenbart:   „Der Pfarrer wollte, dass ich mich ausziehe. Ich habe es nicht  getan. Daraufhin hat er mir das Hemd aufgetan und hinter die  Hose gegriffen […] er hat mir aufgetragen ich soll bei ihm hin- unter fahren […] bis zu den Haaren […] ich wollte nicht [...] dann  hat der Pfarrer seine Hosentür aufgetan und ich muss sein Glied  mit zwei Fingern in die Hand nehmen [...]. Er hat dasselbe bei  mir getan […]. Bis die Häuserin gekommen ist.“  Eine andere Mutter berichtete von einem ähnlichen Vorfall mit ihrem 10jäh- rigen Sohn. Außerdem soll der Priester auch ein 15jähriges Mädchen ge- zwungen haben, ihn zu küssen.  

#######################

Seite 395

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 384 -    Fall 11   Zwischen Mitte der 1970er und Mitte der 1990er Jahre war der Priester als  Pfarrer in einer Gemeinde tätig. In seiner Personalakte findet sich ein unda- tiertes, aber wohl aus der Zeit Anfang der 1980er Jahre stammendes, ma- schinengeschriebenes Dokument mit folgendem Inhalt:  „P.H.H.I.   […]: […] war in [der Pfarrei, in der der Priester damals tätig war]  zum [sic!] einem Vortrag über Sexualfragen. Im Lauf der Diskus- sion wurden schwere Vorwürfe gegen [den Priester] erhoben:  die einen wollten Klage erheben, andere mahnten zur Ruhe, man  müsste prüfen usw.  Ich rufe daraufhin den Präsidenten des PGR an, weil [der Pries- ter] im Spital ist. Der Präsident sagt: Das geht schon seit Jahren.  Anläßlich der Zimmerbeichte kläre [der Priester] zu viel auf,  zeige auch Zeitschriften usw., ja habe sich sogar selbst entblößt  usw.  Vom 9.-24. April sei dort Volksmission gewsen [sic!] […] und den  Missionären habe man das Anliegen von verschiedener Seite  vorgebracht. Die Missionäre hätten mit [dem Priester] gespro- chen…“  Wie mit diesen, im Ordinariat offenbar bekannten, Vorwürfen verfahren  wurde, ergibt sich aus der Personalakte nicht. Fest steht jedoch, dass der  Priester seinen Dienst in der Pfarrei fortführte, bis er Mitte der 1990er Jahre  als Referent für Visitationen eingesetzt wurde.  

#######################

Seite 397

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 386 -    Jugendlichen, die er und die ihn gern gehabt hätten. Auch lässt sich der Zu- sammenfassung nicht entnehmen, dass der Betroffene bei seiner Meldung  weitere Opfer erwähnt hat.  Ein paar Monate nach der Meldung teilte die Glaubenskongregation mit, dass  man nach Prüfung der Angelegenheit zu der Auffassung gelangt sei, auf- grund des hohen Alters und der Demenzerkrankung des Beschuldigten die  lang zurückliegenden Straftaten nicht von der Verjährung zu derogieren und  keinen Strafprozess anzustrengen. Vielmehr vertraute die Glaubenskongre- gation den Fall wie auch die Sorge um das mutmaßliche Opfer Bischof Ivo  Muser „zur klugen Entscheidung“ in seiner eigenen Zuständigkeit als Ordi- narius an.    Fall 12  Ausweislich einer Notiz des Pfarramtes hielt sich der Priester Anfang der  1960er Jahre „zu viel bei den Mädchen auf“. Nach der Fastenandacht habe  er sich stundenlang mit den größeren Mädchen vor dem Widum aufgehalten  und diese nicht heimgehen lassen. Einige Eltern hätten die Kinder bereits ge- sucht.   Aus den Akten geht nicht hervor, ob im Ordinariat aufgrund dieser Informa- tionen (Aufklärungs-)Maßnahmen ergriffen wurden.   Die Personalakte des Priesters enthält zudem folgendes an Generalvikar Jo- sef Untergasser gerichtete Schreiben eines Dekans:   

#######################

Seite 398

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 387 -    „Im Anschluss an die gestrige Unterredung, betreffend den  [Priester] habe ich mir doch überlegt, es könnte klüger sein,  wenn ich ihm doch noch einmal in aller brüderlicher Liebe einen  Brief schreibe, damit er sich nicht vertratscht fühlt, ihm aber zu- gleich bedeute, dass, wenn er seine Haltung nicht ändert, den  Fall dem Hochwst. B. Ordinariate zu melden. In diesem Sinne  bitte ich daher von dort aus vorläufig nichts zu unternehmen.“  Was mit der zu ändernden „Haltung“ des Priesters gemeint ist, geht aus der  Akte nicht hervor. Ende der 1960er Jahre fand eine Unterredung zwischen  Generalvikar Josef Untergasser und dem Priester statt. In seinem Gedächt- nisprotokoll fasste der Generalvikar das Gespräch wie folgt zusammen:  „Wie ich ihm die Frage wegen des Verhältnisses zum 16 jährigen  Mädchen […] stellte, wurde er zornig und fragte, wer darüber  gesprochen hätte. Er wisse es schon es sei der […] von […]; der  sei nie zu Hause und spioniere überall herum. Er habe auch den  Umgang mit dem Mädchen verboten. Ich ermahnte ihn, doch  den Umgang mit dem Mädchen aufzugeben. Er antwortete: ‚Das  muss ich ja, es ist ja verboten worden. Es bleibt mir nichts ande- res übrig.‘“  Wie es nach dieser Unterredung weiterging, ist in der Akte nicht dokumen- tiert.  Mitte der 1980er Jahre fiel der Priester erneut negativ, diesmal wegen wie- derholter körperlicher Gewalt gegenüber seinen Schülern, auf. Generalvikar  Josef Michaeler ersuchte ihn daraufhin, „sich jeder körperlichen Züchtigung  in der Schule zu enthalten“ und „keine Kinder zu schlagen“, da dies  

#######################

Seite 473

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 462 -    Bedenken gegen die Recht- und Ordnungsmäßigkeit des Handelns im Sinne  einer Remonstrationspflicht dagegen bestehende Vorbehalte geltend ma- chen.    2.  Bischof Joseph Gargitter (1964 - 1986)  Joseph Gargitter übte das Amt des Bischofs von Bozen-Brixen seit dem Zeit- punkt der Gründung der Diözese im Jahr 1964 bis 1986 aus. Eine persönliche  Verantwortlichkeit des ehemaligen Bischofs Joseph Gargitter kommt damit  nur im Rahmen des vorgenannten Zeitraums in Betracht.  Nach Lektüre der Akten und Befragung von Zeitzeugen und Betroffenen sind  die Berichterstatter zu der Einschätzung gelangt, dass dem ersten Bischof der  Diözese Bozen-Brixen in sieben Missbrauchs(verdachts)fällen (Fälle 1, 3, 5, 6,  7, 9 und 10) fehlerhaftes und/oder zumindest bei der Sachbehandlung unan- gemessenes Handeln vorzuwerfen ist.   a)  Fall 1  Kursorische Zusammenfassung des Sachverhalts  Zu Beginn der 1960er Jahre war der Priester, der einer italienischen Erzdiö- zese angehörte, Kooperator in einer heute zur Diözese Bozen-Brixen gehö- renden Gemeinde. Zu diesem Zeitpunkt gingen bei der Inkardinationsdiözese  des Priesters mehrere Hinweise auf Beziehungen des Priesters zu teils nach  damaligem und heutigem Recht minderjährigen Frauen ein. Der Priester  räumte mehrere dieser Beziehungen ein, unter anderem sexuelle Handlun- gen mit einer nach damaligem Recht minderjährigen Frau. Der damalige  

#######################

Seite 474

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 463 -    Apostolische Administrator der italienischen Erzdiözese und spätere Bischof  der Diözese Bozen-Brixen, Joseph Gargitter, teilte dem Priester daraufhin  mit, dass er sich an seinem bisherigen Einsatzort (heute auf dem Gebiet der  Diözese Bozen-Brixen) nicht mehr aufhalten könne. Zwei Jahre nach seiner  anschließenden Verbringung in ein Kloster war er wieder als Kooperator in  einer Gemeinde seiner Inkardinationsdiözese auf dem heutigen Gebiet der  Diözese Bozen-Brixen tätig. Auch während dieser Zeit wurden seitens des für  ihn zuständigen Pfarrers Bedenken hinsichtlich seines Umgangs mit Mäd- chen geäußert. Auch nach der Verlegung des Bischofssitzes der Diözese  Brixen nach Bozen und der in diesem Zusammenhang erfolgten Errichtung  der Diözese Bozen-Brixen übte er noch weitere vier Jahre auf deren Gebiet  seelsorgliche Tätigkeiten aus. In dieser Zeit beschwerten sich die Gemeinde- mitglieder einer der durch den Priester betreuten Pfarreien beim bischöfli- chen Ordinariat der Diözese Bozen-Brixen, dass der Priester seinen „Hang  zum weiblichen Geschlecht einfach nicht verbergen“ könne. Der Priester  wechselte Ende der 1960er Jahre in eine ausländische Diözese, wo er bis zu  seinem Tode verblieb. In der ausländischen Diözese kam es unmittelbar nach  der Ankunft des Priesters zu Missbrauchshandlungen an einem 11- bis 12jäh- rigen Mädchen, die der Priester Jahrzehnte später einräumte. Anfang der  2020er Jahre meldete eine Betroffene bei der Ombudsstelle der Diözese Bo- zen-Brixen durch den Priester erlittenen Missbrauch während ihrer Schulzeit.  Der Priester habe sie und andere minderjährige Schulmädchen in den 1960er  Jahren mit dem Auto nach Hause gefahren und dabei an den Geschlechtstei- len berührt.      

#######################

Seite 485

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 474 -    f)  Fall 9  Kursorische Zusammenfassung des Sachverhalts  Ende der 1970er Jahre wurde im Ordinariat bekannt, dass der körperlich und  geistig schwer angeschlagene Priester zunächst gegenüber (volljährigen)  Frauen und später auch gegenüber minderjährigen Mädchen und Jungen se- xuell übergriffig wurde. In der Pfarrei wurde, soweit ersichtlich, zunächst  nichts unternommen.   Nach Abstimmung zwischen Generalvikar Josef Michaeler und Bischof Jo- seph Gargitter sollte der Priester angewiesen werden, sich stationär behan- deln zu lassen. Nach der Behandlung sollte sodann über die weiteren Schritte  entschieden werden. Als der Zustand des Priesters sich jedoch rapide ver- schlechterte, wurde er in eine Klinik im Ausland verbracht. Kurz nach der Ein- lieferung teilte der behandelnde Arzt mit, dass die „sexuellen Vergehen“ eine  Folge des Kontrollverlustes und der Intelligenzminderung des Priesters seien  und er aufgrund seines gesundheitlichen Zustandes „heuer [nicht mehr] ein- satzfähig“ sein werde. Kurze Zeit später floh der Pfarrer aus der Klinik in seine  frühere Pfarrei und unternahm weitere Versuche, dorthin zurückzukehren.  Die Dokumentation in der Personalakte endet, ohne dass ersichtlich ist, wie  mit dem Priester weiter verfahren wurde.  Bewertung der Berichterstatter basierend auf Aktenlektüre sowie Zeitzeu- gen- und Betroffenenbefragungen  Bischof Joseph Gargitter war über die gegen den Priester erhobenen Vor- würfe informiert und in die Behandlung des Falles eingebunden. Unter seiner  Verantwortung wurde zwar sichergestellt, dass der Priester aus der Seel- sorge entfernt und in eine Klinik eingewiesen wurde. Allerdings konnte der  

#######################

Seite 490

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 479 -    In der Gesamtschau der Akten ergeben sich Missbrauchsvorwürfe in sieben  seiner zehn Einsatzorte, die sich auf erhebliche Zahl von Minderjährigen be- zogen. Darüber hinaus wurden gegen den Priester auch Vorwürfe des sexu- ellen Missbrauchs gegenüber zwei volljährigen Frauen erhoben.  Bewertung der Berichterstatter basierend auf Aktenlektüre sowie Zeitzeu- gen- und Betroffenenbefragungen   Während seiner Amtszeit als Bischof der Diözese Bozen-Brixen war Wilhelm  Egger in die Behandlung des Falls eingebunden. Es ist davon auszugehen,  dass ihm aufgrund seiner nachweislichen Befassung mit dem Priester sowie  seiner Aussagen beziehungsweise Weisungen gegenüber diesem auch die  bereits vor seiner Amtszeit erhobenen Vorwürfe bekannt waren. Trotz der ge- gen den Priester erhobenen Anschuldigungen leitete er jedoch keine erkenn- baren oder gar geeigneten Aufklärungsmaßnahmen ein, insbesondere keine,  auch trotz der möglichen kirchenrechtlichen Verjährung gebotene kirchen- rechtliche Voruntersuchung.   Bischof Wilhelm Egger ließ den Priester trotz der wiederholten schwerwie- genden Vorwürfe weiterhin in der Seelsorge tätig sein, ohne Maßnahmen zu  ergreifen, die geeignet gewesen wären, mögliche erneute sexuelle Übergriffe  auf Minderjährige zu verhindern. Tatsächlich kam es zu weiteren Übergriffen,  für die der Bischof nach Ansicht der Berichterstatter eine Mitverantwortung  trägt, da er keine präventiven Maßnahmen ergriffen hat. Zu keinem Zeitpunkt  bemühte sich der Bischof, die Ursachen für das Verhalten des Priesters zu  ergründen oder Maßnahmen zu ergreifen, die weitere Betroffene hätten ver- hindern können – dies selbst noch, als der Priester ihm gegenüber offenge- legt hatte, dass die ihm auferlegte psychiatrische Behandlung keinen Erfolg  hatte.  

#######################

Seite 542

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 531 -    7.  Generalvikar Josef Michaeler (1971 - 1996)  Das Amt des Generalvikars der Diözese Bozen-Brixen übte Josef Michaeler  zwischen 1971 und 1996 aus, sodass eine persönliche Verantwortlichkeit des  ehemaligen Generalvikars Josef Michaeler naturgemäß nur innerhalb dieses  Zeitraums in Betracht kommt.  Nach Lektüre der Akten und Befragung von Zeitzeugen und Betroffenen sind  die Berichterstatter zu der Einschätzung gelangt, dass dem damaligen Gene- ralvikar Josef Michaeler in neun Missbrauchs(verdachts)fällen (Fälle 2, 3, 5,  8, 9, 11, 13, 14 und 15) fehlerhaftes und/oder zumindest bei der Sachbehand- lung unangemessenes Handeln vorzuwerfen ist.  a)  Fall 2  Kursorische Zusammenfassung des Sachverhalts  Der Priester wurde bereits bei seinem ersten Einsatz als Kooperator Anfang  der 1960er Jahre als verhaltensauffällig eingestuft. Der damalige Generalvi- kar warnte den zuständigen Pfarrer, dass der ihm anvertraute Kooperator  „nicht besonders intelligent sei und deshalb auch Dummheiten machen  könne“. Soweit ersichtlich, bezog sich diese Warnung in erster Linie auf Kon- takte zu Frauen, die eine „Gefahr für seinen Beruf“ darstellen könnten.  Einige Monate nach dieser Warnung wandten sich die für den Priester vor  Ort zuständigen Geistlichen an das Ordinariat in Trient und beanstandeten  den unangemessenen Kontakt des Priesters zu Frauen und Mädchen in der  Pfarrei. Die Vorwürfe des unangemessen engen Kontakts des Priesters zu den  Schulkindern und der weiblichen Jugend wurden einige Jahre später auch in  

#######################

Seite 543

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 532 -    einem Kooperatorenbericht wiederholt. Noch im selben Jahr wurde der  Priester als Kooperator in eine andere Pfarrei versetzt.   Mitte der 1970er Jahre, zum damaligen Zeitpunkt hatte der Priester bereits  drei weitere Pfarreiwechsel hinter sich, wandte sich ein Pfarrer an Generalvi- kar Josef Michaeler und beklagte die unangemessenen Beziehungen des  Priesters zu Mädchen und jungen Frauen, die dessen „priesterliches Ansehen  völlig“ zerstörten und für Verwunderung in der Pfarrei sorgen.   Nach einer weiteren Versetzung beschwerte sich der dortige Pfarrgemeinde- rat Mitte der 1970er Jahre bei Generalvikar Josef Michaeler darüber, dass der  Priester „bei Vergnügungsveranstaltungen sinnlos beträchtliche Summen  Geld [vergeude,] indem er kostspielige Getränke, hauptsächlich den ‚jungen  Damen‘ in abstossender [sic!] Aufdringlichkeit [aufzwänge].“ Ob diese Be- schwerde Konsequenzen für den Priester nach sich gezogen hat, lässt sich  der Akte nicht entnehmen.  Anfang der 1980er Jahre fand ein Interventionsgespräch zwischen General- vikar Josef Michaeler und dem Priester statt. Es wurde vereinbart, dass er im  Ausland eine Kur mache. Danach folgte ein jahrelanger, reger Briefwechsel  zwischen den beiden. Generalvikar Josef Michaeler erinnerte den Priester im- mer wieder an die Abmachungen. Der Priester wiederum reagierte nur ver- einzelt und wenn, dann verspätet. Er bat jedoch immer wieder darum, man  möge ihm eine eigene Pfarrei anvertrauen.   Mitte der 1980er Jahre, fiel der Priester erneut wegen „unverschämt[en] Ver- halten[s]“ gegenüber Frauen auf.   

#######################

Seite 549

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 538 -    In einem weiteren Schreiben an Bischof Wilhelm Egger berichtete die Zeit- zeugin noch einmal von dem sexuellen Missbrauch des Priesters an den Kin- dern. In einer späteren Meldung bei der Ombudsstelle berichtete die Zeitzeu- gin davon, in dieser Zeit auch persönlich beim Bischof vorgesprochen zu ha- ben. Die Reaktion des Bischofs beschrieb sie als hilflos und untätig.  Bei einem erneuten Gespräch wies Generalvikar Josef Michaeler den Priester  darauf hin, dass nach dem Fall des Erzbischofs Groër eine erhöhte Sensibili- tät in der Bevölkerung herrsche, und ermahnte ihn, jeden Kontakt mit jungen  Mädchen zu vermeiden. Auch Bischof Wilhelm Egger wiederholte diese War- nungen schriftlich und ordnete an, dass das Pfarrhaus für Kinder unzugäng- lich bleiben solle.  Trotz dieser Warnungen kam es zu weiteren Beschwerden über das Verhalten  des Priesters. Generalvikar Josef Michaeler führte daraufhin ein erneutes Ge- spräch mit dem Priester und wies ihn erneut darauf hin, dass angesichts der  öffentlichen Aufmerksamkeit sofortige Konsequenzen drohten, sollte er er- neut übergriffig werden.   In der Gesamtschau der Akten ergeben sich Missbrauchsvorwürfe in sieben  seiner zehn Einsatzorte, die sich auf eine erhebliche Zahl von Minderjährigen  bezogen. Darüber hinaus wurden gegen den Priester auch Vorwürfe des se- xuellen Missbrauchs gegenüber zwei volljährigen Frauen erhoben.  Bewertung der Berichterstatter basierend auf Aktenlektüre sowie Zeitzeu- gen- und Betroffenenbefragungen  Generalvikar Josef Michaeler war über die gegen den Priester erhobenen  Vorwürfe informiert und in die Behandlung des Falls eingebunden. Trotz der  

#######################

Seite 553

Westpfahl   Spilker   Wastl  München  - 542 -    die Frage vorgelegt, wie man mit einem Kindergärtner oder Lehrer in einem  vergleichbaren Fall umgegangen wäre und warum das Verhalten des Pries- ters hier anders zu bewerten sei.  e)  Fall 9  Kursorische Zusammenfassung des Sachverhalts  Ende der 1970er Jahre wurde im Ordinariat bekannt, dass der körperlich und  geistig schwer angeschlagene Priester zunächst gegenüber (volljährigen)  Frauen und später auch gegenüber minderjährigen Mädchen und Jungen se- xuell übergriffig wurde. In der Pfarrei wurde, soweit ersichtlich, zunächst  nichts unternommen.   Nach Abstimmung zwischen Generalvikar Josef Michaeler und Bischof Jo- seph Gargitter sollte der Priester angewiesen werden, sich stationär behan- deln zu lassen. Nach der Behandlung sollte sodann über die weiteren Schritte  entschieden werden. Nachdem der Zustand des Priesters sich jedoch rapide  verschlechtert hatte, wurde er in eine Klinik im Ausland verbracht. Kurz nach  der Einlieferung teilte der behandelnde Arzt mit, dass die „sexuellen Verge- hen“ eine Folge des Kontrollverlustes und der Intelligenzminderung des  Priesters seien und er aufgrund seines gesundheitlichen Zustandes „heuer  [nicht mehr] einsatzfähig“ sein werde. Kurze Zeit später floh der Pfarrer aus  der Klinik in seine frühere Pfarrei und unternahm weitere Versuche, dorthin  zurückzukehren. Die Dokumentation in der Personalakte endet, ohne dass er- sichtlich ist, wie mit dem Priester weiter verfahren wurde.    


