#######################

Seite 22

22 Bei der Sichtung der Datei „_Gesamtübersicht und Anträge auf Anerkennung des Leids“, haben  wir festgestellt, dass hier lediglich zwei Kleriker fehlten, die sowohl in der Excel-Datei „Beschul- digeninkard“ als auch im Compliance-Bericht der Kanzlei Axis enthalten waren. Nach unserer  Überprüfung haben wir diese beiden Kleriker, in die überarbeitete Excel Datei aufgenommen, so  dass diese nun den Gesamtüberblick über die beschuldigten Priester darstellt.  Zu einer Person waren in der Ursprungsdatei bis auf deren Namen keine weiteren Angaben  enthalten, daher haben wir diese Information entfernt. Zusätzlich haben wir in der überarbei- teten Excel-Datei soweit es uns möglich war, einige fehlende Information z.B. zum Tatzeitpunkt  oder zu den Meldungen ergänzt. Die überarbeitete Excel-Datei, deren Daten wir mit Hilfe des  Statistikprogramms SPSS ausgewertet haben, enthält insgesamt Angaben zu 191 Personen, von  denen 16 nicht namentlich bekannt sind und gibt den Stand im Jahr 2021 wieder.5 Wie schon er- wähnt wurden bei einer Meldung zwei namentlich nicht bekannte Kapläne beschuldigt. Diese  haben wir bei der Auswertung, wie eine Person behandelt, so dass der Datensatz aus 190 „Perso- nen“ besteht. Da wir von einer hohen Dunkelziffer von Missbrauchsfällen ausgehen, die nicht in  den Akten dokumentiert sind und zu denen es bisher noch keine Meldung gibt, sind die folgen- den Auswertungen als wichtige Informationen zu verstehen, die jedoch nicht das tatsächliche  Ausmaß an sexualisierter Gewalt im Bistum Essen darstellen. Eine Besonderheit des von uns verwendeten Datensatzes ist, dass er auch Daten zu 19 beschul- digten Personen enthält, die aus Sicht des Bistums Essen als rehabilitiert anzusehen sind. Hierzu  sind bei sechs Beschuldigten genaue Angaben zu Gründen angegeben: (1) Vorwurf zurückgenom- men; (2) Vorwurf nicht aufrecht zu erhalten; (3) Mangel an Beweisen; (4) widerrufen; (5) nicht  plausibel und (6) kein sex. Missbrauch/volljährig. Zu dieser Gruppe gehören acht Diözesanpries- ter, ein Diakon, sechs Ordenspriester und vier weltliche Mitarbeiter. 2.1	 Zuordnung der Beschuldigten zu Personengruppen Bei der Zuordnung der Beschuldigten zu Personengruppen6 zeigt die weitere Analyse, dass die  prozentuale Verteilung sowohl bei der Miteinbeziehung der Rehabilitierten als auch wenn diese  nicht mit einbezogen sind, fast identisch bleibt. 5	 Bei den zehn Meldungen, die wir im Rahmen des Aufrufs des IPP von 2020 erhalten haben, wurden zusätzlich noch  zwei bisher nicht beschuldigte Kleriker genannt. Aufgrund unvollständiger Informationen, haben wir diese beiden  Kleriker nicht in die statistische Auswertung aufgenommen. 6	 Zu der Gruppe der Diözesanpriester wurden auch die fünf Priester gezählt, die in anderen (Erz-) Bistümer inkardiniert  waren bzw. sind und zweitweise im Bistum Essen eingesetzt wurden. 

#######################

Seite 56

56 gesetzt, soll N. aber im Dienst der Erzdiözese bleiben. Das Gehalt wird weitergeführt wie bisher.  Gruber informiert seinen Essener Kollegen mit Datum vom 28.01.1985 noch gesondert über die  Lage. Stüting antwortet am 18.02.1985 und bedankt sich für die „verständnisvolle und entgegen- kommende Behandlung seitens des Erzbischöflichen Ordinariats“. Immer hin gibt er auch seiner  Hoffnung Ausdruck, dass den betroffenen Jugendlichen kein bleibender Schaden erwächst und  dass Kaplan N. mit Hilfe seines Arztes die richtigen Konsequenzen zieht.  Am 24. März 1986 berichtet Gruber dem Essener Generalvikar schriftlich, dass die Anklage- schrift nun vorliege und den Vorwurf des sexuellen Missbrauchs von Kindern und mehrere Ver- gehen des sexuellen Missbrauchs von Schutzbefohlenen enthalte. Gruber gibt seiner Hoffnung  Ausdruck, dass eine Bewährungsstrafe möglich sein kann. Er begründet dies mit dem Sachver- ständigen-Gutachten, das voraussichtlich wegen „Störungen der Persönlichkeitsentwicklung in  dem fraglichen Bereich“ eine verminderte Schuldfähigkeit attestieren wird. Zum anderen sei N.  geständig. Der dritte genannte Grund macht die Verwobenheit der katholischen Kirche mit der  Zivilgesellschaft auf drastische Weise deutlich. Gruber schreibt: „Der vorsitzende Richter wird Herr B. sein. Er ist praktizierender Katholik, ein Bruder von (…)  dem (…) Vizepräsidenten im Zentralkomitee der deutschen Katholiken. Es besteht begründete  Hoffnung, daß alle Beteiligten jedes Aufsehen in der Öffentlichkeit vermeiden werden.“ Mithilfe eines katholischen Richters kann die Institution Kirche vor einem Skandal geschützt  werden. Stüting schreibt daraufhin an den „Lieben Herrn Kaplan“, er dürfe sicher sein, dass sein Hei- matbistum ihn nicht alleine lasse, „wie auch immer das Urteil lauten mag“. Am 18.06.1986 verurteilt das zuständige Amtsgericht N. zu 16 Monaten Freiheitsstrafe, die auf  fünf Jahre zur Bewährung ausgesetzt wird und zur Zahlung von 4000 Mark an die katholische Ju- gendfürsorge. Für die Berufsausübung wurden keine Auflagen gegeben. N. erklärte von sich aus,  keine Aufgaben in Jugendarbeit oder Schule übernehmen zu wollen. Er wolle „dieses gefährliche  Metier meiden“. (Brief von Gruber an Stüting vom 20.06.1986). Gruber schreibt weiter, es stelle  sich nun die Frage, wie es mit N. im Erzbistum München-Freising weitergehen könne. Er habe  da schon Ideen, müsse diese aber erst noch mit dem Kardinal besprechen. N. solle auf jeden Fall  die Therapie bei Dr. K. fortsetzen. Das Festhalten an der Verwendung von N. in der Seelsorge wird auch dadurch deutlich, dass bei  der Glaubenskongregation in Rom die Erlaubnis eingeholt wird, dass N. aufgrund seiner Alko- holkrankheit, die heilige Eucharistie ohne vergorenen Wein feiern darf. Am 03.10.1986 wird die  entsprechende Erlaubnis erteilt. Nach einem guten Jahr Einsatz in der Altenheim-Seelsorge wird  N. schon Ende 1987 wieder in einer Gemeinde eingesetzt. J. wird sein neues Wirkungsfeld, das  er ohne Einschränkungen (und ohne an seine Versicherung vor Gericht zu erinnern, dass er auf  Jugendarbeit und Schuldienst verzichten wolle) wahrnimmt. 

#######################

Seite 204

204 „Und wie oft hätte man ihn am Bahnhof gesehen, und wie oft hätte man ihn in eben diesem  Haus mit Jungen, angeblich Schulfreunden, Neffen, und man würde zusammen eine Pizza es- sen. Und es hätten doch alle gewusst. Und es wär doch schlicht gelogen zu sagen, dass das nicht  bekannt gewesen sei. Und beide Damen fanden das ganz schlimm.“ (Bistumsverantwortlicher) In einem hierarchischen System wie dem Bistum können die Mitarbeitenden auf den unte- ren Hierarchiestufen auch noch in den 1990er und 2000er Jahren ihre Vorgesetzten nicht an- schwärzen. Sie können noch nicht einmal ihr Wissen auf der Ebene von Gerüchten und Getu- schel teilen.  „…die beiden Herzen von Damen, obrigkeitstreu ist gar kein Ausdruck. Die (…) sind in einer  ganz anderen Generation großgeworden, das war die Generation, die dem Herrn Offizial noch  das Bütterchen geschmiert haben und alles getan haben. Und wenn die was nicht sagen sollten,  haben die nichts gesagt (…) und da haben die mit den anderen auch nicht drüber geredet. Das  lag gar nicht in deren – oder liegt gar nicht in deren Natur. Und zu versuchen, sie zu ermuntern  zu sprechen, auch in späteren Zeiten, wenn ihnen was nicht gefallen hat, ein ganz einfacher  Arbeitszusammenhang und ich versucht hab zu ermuntern, wenn das doch so und so einfacher  wäre, dann sprecht doch mal drüber. Lasst uns doch mal offen – das war nicht möglich.“ (Bis- tumsverantwortlicher) Vernebelungsstrategien Trotz der im Laufe der Jahre immer ungenierter ausgelebten Sexualität gelang es U. E. über einen  langen Zeitraum, seine Umgebung im Unklaren zu lassen. Er war unkonventionell – vor allem  als Priester – aber doch sehr bourgeois in seinem Lebensstil. Dazu kam ein zugewandtes Ver- halten gegenüber Frauen. Zeitzeuginnen berichten, dass U. E. gerne mit Frauen flirtete, dazu ein  guter Tänzer war und nicht den Eindruck vermittelte, er sei schwul: „Der hatte wirklich eine Menge Wissen, ein hochbeweglicher Kopf, eine charmante Art. Der war  eigentlich immer ein bisschen flirty, aber ohne dabei irgendwie auch nur annähernd sowas  wie eine schwule Tanzmaus zu sein oder sowas. Der hatte echt Klasse, der hatte richtig Klasse.“ So gelang es U. E., Mitarbeitende des Bistums Essen über seine tatsächlichen Zölibatsverstöße  und seine sexuelle Orientierung lange Zeit im Unklaren zu lassen. Dies nutzten die meisten sei- ner Kollegen und Kolleginnen sowie Vorgesetzten im Bistum, um sich und anderen gegenüber  immer wieder zu versichern, sie hätten von nichts gewusst und nie etwas mitbekommen.  Mit diesem verschwommenen Bild konnte U. E. auch seine promiskuitive Sexualität verschlei- ern. Diejenigen, die von seiner sexuellen Orientierung ahnten oder wussten, konnten sich zum  einen einreden, er habe ja einen festen Partner. Auch das widerspricht dem Zölibat, lässt sich  aber gut in eine bürgerliche Sicht auf Sexualität integrieren. Eine monogame Beziehung klingt  nach Ehe, nach einer gewissen Biederkeit, Verlässlichkeit und nicht nach sexueller Obsession.  

#######################

Seite 205

205 „Also wenn R. nur den [Partner] gehabt hätte, hätte ich damit völlig problemlos leben können.  Ich kannte auch Priester, die hatten eine Frau.“ (Bistumsverantwortlicher) Solch eine Art von Zölibatsverstoß ist in einer modernen, toleranten Auslegung mit dem pries- terlichen Leben in Einklang zu bringen. Da diese Art von Sexualität unabhängig von der sexuel- len Orientierung auch für das Bistum Essen akzeptabel scheint, muss die Umgebung auch nicht  so krampfhaft wegsehen wie bei unverbrämter „Triebhaftigkeit“. „Und vor allem, das ist dann so reduziert auf den leiblichen Moment von Sexualität und hat  im Grunde nicht den Zauber der umfassenden Annäherung von Menschen zueinander, auch  intellektuell, geistig, kognitiv, im Gespräch, in der Wahrnehmung der gesamten Persönlichkeit.  Es ist so reduziert auf das Objekthafte, das ist ja auch jenseits dieser juristischen Fragestellung.“  (Zeitzeug*in) 7.5	 Umgang des Bistums Essen mit dem beschuldigten Priester Chronologische Darstellung der Ereignisse und der Handlungen der Bistumsverantwortlichen Nach der Hausdurchsuchung bei U. E. Ende Dezember 2009 greift die Bistumsspitze schnell und  kompromisslos durch. Die Führungskräfte im Generalvikariat werden teilweise im Weihnachts- urlaub informiert. Am 30.12.2009 findet in der Wohnung des Personaldezernenten ein Treffen  statt, bei dem die Rechtsanwältin des Bistums, der Pressereferent sowie U. E. und dessen Rechts- anwalt anwesend sind. Die Missbrauchsbeauftragte konnte nicht erreicht werden und wurde  durch den Personaldezernenten vertreten.  Letzterer verfasst unmittelbar nach dem Gespräch eine Notiz, in der er sich darüber entsetzt  zeigt, „mit welcher Ungeniertheit E. den ganzen Vorgang geschildert hat. Uns schien alles pein- licher zu sein als ihm selbst.“ Hier hält er bereits fest, dass der Bischof handeln solle und dass E.  auf „sein Kanonikat verzichten“ solle. A. gibt in dem Gespräch an, einen kurdischen Jugendlichen (16 Jahre) mehrmals in einer öf- fentlichen Toilette in Essen angesprochen zu haben, wobei es auch darum ging, ob sich der Junge  für Männer interessiere. Am 27.12.2009 habe E. den Jungen mit zu sich nach Hause genommen,  dort habe es unterschiedliche Handlungen (Streicheln, Küssen) gegeben, jedoch keinen „Oral-  oder Analverkehr“, wie E. betont. Nach 15 bis 20 Minuten habe der Jugendliche das Treffen been- det und E. habe ihm 25,– € gegeben, bevor dieser ging. Als Grund für sein Handeln gibt E. seine  Homosexualität an.  In einem Brief vom 31.12.2009 untersagt Bischof Overbeck E. „bis auf weiteres jeden öffentli- chen Auftritt, vor allem die Feier der heiligen Eucharistie und jeden Gottesdienstes“. Es sei der  Ausgang des weltlichen Verfahrens abzuwarten, wonach die Angelegenheit kirchenrechtlich zu  klären sei. Zu diesem Zeitpunkt war Bischof Overbeck erst seit zwei Monaten im Amt. 

#######################

Seite 231

231 te Strafe, sondern auch die zu diesem Zeitpunkt erlassene Strafe abbüßen müsste.  »	 Im Anschluss an die Urteilsverkündung und Versetzung von Pfarrer D. in das Erzbistum Köln  meldete sich am 02.03.1989 die Mutter eines weiteren, 10 Jahre alten Jungen, der bei Pfarrer  D. in seiner letzten Einsatzstelle im Bistum Münster in der Kommunionsgruppe war an den  Personaldezernenten im Bistum Münster. Sie schildert, wie Pfarrer D. versucht habe, mit  dem Jungen Zeit zu verbringen, ihn zu sich eingeladen habe, mit ihm schwimmen gehen  wollte, etc.. Der Junge sei öfter bei dem häufig nur mit einem Bademantel bekleideten Pfar- rer D. gewesen, der ihm einmal so das „schwimmen beibringen“ wollte, was jedoch durch  überraschenden Besuch unterbunden wurde. Sie bat auch um eine Möglichkeit, Pfarrer D.  kontaktieren zu können. Erzbistum Köln (1989–2002) und Bistum Essen (2002–2015) Die Akten weisen nicht darauf hin, dass es in dieser Zeit zu weiteren Vorfällen gekommen sei.  Allerdings stellte sich in den Interviews heraus, dass Pfarrer D. mehrere Situationen forcierte, in  denen er sich Kindern und Erwachsenen gegenüber entblößte. Allein Situationen wie morgens  nackt die Rollläden im Wohnzimmer zu öffnen, während zu dieser Uhrzeit Schulkinder am Haus  vorbeilaufen, können als Exhibitionismus gedeutet werden, vor allem dann, wenn, wie sugge- riert, manche Kinder bewusst einen anderen Weg wählen und Pfarrer D.s Haus meiden. Ein  wertvoller Hinweis, um diese Situation zu interpretieren ist, dass der Pfarrer direkt vor einer  Spielwiese und neben einem Kindergarten und Pfarrhaus gewohnt hat. Auch ein Gutachten des  behandelnden Psychotherapeuten N. aus dem Jahre 1988 besagt, dass Pfarrer D. nach wie vor  über kein hinreichendes Unrechtsbewusstsein im Hinblick auf die erfolgten Straftaten verfügt  und die Verantwortung für seine Handlungen der Kirche oder dem Staat zuschiebt (als Stich- worte werden hier „Aufhebung des Zölibats“ sowie „Straffreiheit für Pädophilie“ genannt). In  Zusammenhang mit der Tatsache, dass Betroffene oft erst nach vielen Jahren ihre Erfahrung mit  sexualisierter Gewalt bekannt machen, kann es durchaus sein, dass in den nächsten Jahren und  Jahrzehnten weitere Meldungen gegen Pfarrer D. erfolgen werden.  8.4	 Kritische Ereignisse, Aufdeckungen und Aufdeckungspotenziale Im Laufe der Zeit gab es zahlreiche kritische Ereignisse und Aufdeckungen. Die Tatsache, dass  Pfarrer D. mehrfach verurteilt wurde und jahrelang in Therapie war, zeigt, dass es nicht an Auf- deckung gefehlt hat. Allerdings haben selbst diese Art der Offenlegung nicht dazu geführt, dass  Kinder und Jugendliche effektiv vor Pfarrer D. geschützt waren. Aus diesem Grund bleibt unklar,  wie viele weitere Aufdeckungspotenziale im Verborgenen bleiben. Da unsere Studie sich auf das  Bistum Essen bezieht, werden an dieser Stelle nur die kritischen Ereignisse, Aufdeckungen und  Aufdeckungspotenziale im Fall D. beleuchtet, die im direkten Zusammenhang mit dem Bistum  Essen stehen.  Kritisches Ereignis 1: Auf einer Geburtstagsfeier erfuhren Gemeindemitglieder aus der Gemeinde M. von einer Be- 

#######################

Seite 298

298 der Problematik, wurde es – fast ausschließlich individuumsbezogen – mit dem schwer zu fas- senden Konzept der „menschlichen Reifung“ oder mit Homosexualität und Zölibat assoziiert.  Insofern fand auch eine folgenschwere Exotisierung des Problems statt, weil der Fokus auf der  Identifikation des perversen sexuellen Missbrauchers lag, der in Gestalt des Priesteramtskandi- daten oder des geweihten Priesters dem Bistum eine Menge Schwierigkeiten bereiten könnte.  Folgt man einzelnen Hinweisen aus den Interviews, so tut eine Erweiterung des Blicks auf se- xualisierte Gewalt im Kontext der Priesterausbildung nach wie vor dringend not: Es ist die Rede  von männerbündischen Atmosphären, die anfällig sind für die Verharmlosung von Sexismus  und Frauenfeindlichkeit und auch davon, dass Ausbildungskandidaten im Gemeinde- oder Dia- konatsjahr mit Priestern konfrontiert sind, die kein Bewusstsein für eine grenzachtende Sprache  zu haben scheinen. Es geht also nicht nur darum, Schutzkonzepte für Seminarhäuser im enge- ren Sinne zu erarbeiten, sondern Ausbildungskandidaten für Machtstrukturen auch außerhalb  des Seminars zu sensibilisieren und ihnen wirksame Handlungsstrategien gegen sexualisierte  Grenzverletzungen und Übergriffigkeiten zur Verfügung zu stellen.  Auch wenn retrospektive Kausalschlüsse in diesem Feld anfechtbar sind, so ist an dieser Stelle  zu konstatieren, dass eine sich erst in jüngster Zeit etablierende systemische, geschlechterref- lektierte und machtkritische Auffassung von sexualisierter Gewalt im Kontext der Priesteraus- bildungen einen wichtigen Beitrag zur Verhinderung katastrophaler Fehlentwicklungen, wie sie  in den in dieser Studie vorgelegten Fallstudien analysiert wurden, geleistet hätte. Homosexualität Im Jahr 2016 veröffentlichte die römische Kongregation des Klerus ein allgemeines Ausführungs- dekret mit dem Titel „Das Geschenk der Berufung zum Priestertum“. Darin heißt es: „Hinsichtlich  der Personen mit homosexuellen Tendenzen, die in die Seminare eintreten oder die im Verlauf  der Ausbildung diese Veranlagung entdecken, [kann] die Kirche im Einklang mit Ihrem Lehramt  – bei aller Achtung der betroffenen Personen – jene nicht für das Priesteramt und zu den heili- gen Weihen zulassen […], die Homosexualität praktizieren, tiefsitzende homosexuelle Tendenzen  haben oder eine sogenannte „homosexuelle Kultur“ unterstützen. Die genannten Personen be- finden sich nämlich in einer Situation, die sie in schwerwiegender Weise daran hindert, korrekte  Beziehungen zu Männern und Frauen aufzubauen. Die negativen Folgen, die aus der Weihe von  Personen mit tiefsitzenden homosexuellen Tendenzen erwachsen können, sind nicht zu über- sehen25“. Weiter heißt es dort: „Falls es sich jedoch um homosexuelle Tendenzen handelt, die  bloß Ausdruck eines vorübergehenden Problems, wie etwa einer noch nicht abgeschlossenen  Adoleszenz sind, so müssen sie wenigstens drei Jahre vor der Diakonenweihe eindeutig über- wunden sein.“ Die Formulierung „bei aller Achtung der betroffenen Personen“ ist notwendig, weil sich die  traditionelle Haltung der katholischen Kirche gegenüber homosexuellen Menschen durchaus  nicht durch „Achtung“ auszeichnet. Exemplarisch sei hier auf die kirchenrechtliche Instruktion  25	 https://www.lsvd.de/de/ct/958-Vatikan-und-Papst-Katechismus-und-Position-der-roemisch-katholischen-Kirche-zu- Homosexualitaet#berufung-zum-priestertum 

#######################

Seite 309

309 Wieviel Selbstbefriedigung und Pornografie können auf dem Weg zur Priesterweihe akzeptiert  werden?  Offen bleibt auch die Frage, ob diejenigen Personen, die den jungen Männern Orientierungen  zur Sexualität vermitteln sollen, selbst über solche Orientierungen verfügen. Es ist anzunehmen,  dass der unzeitgemäße Dogmatismus der offiziellen katholischen Kirche von Rom über die Deut- sche Bischofskonferenz in die Priesterseminare der einzelnen Bistümer „durchgereicht“ wird,  wo realitätsverträgliche Positionen gefunden werden müssen. Diese Positionen sind immer mit  dem Stigma des Subversiven und Anrüchigen behaftet, da sie von der offiziellen Vorschrift der  „vollkommenen Enthaltsamkeit“ abweichen. Die kulturelle Hypothek der katholischen Homophobie wirkt sich ebenfalls massiv auf den  Umgang von Ausbildungsverantwortlichen mit Priesteramtskandidaten aus, zumal es von Rom  aus nach wie vor explizite Vorschriften in Bezug auf die Zulassung homosexueller, nicht aber  heterosexueller Priester gibt. In unseren Interviews werden sowohl glaubwürdige Beteuerungen,  hier „keinen Unterschied zu machen“ als auch symptomatische Vermischungen von Homosexu- alität und sexualisierter Gewalt geäußert.  In Bezug auf sexualisierte Gewalt entsteht dadurch ein gefährlicher Mangel an Differenzie- rung. Im Wust des Verbotenen und doch irgendwie Geduldeten ist zwar inzwischen auch in der  katholischen Kirche die Figur des pädophilen Priester(anwärter)s zu einer unbedingt rechtzeitig  zu identifizierenden persona non grata geworden, aber damit ist noch keine hinreichende Be- fassung mit den vielfältigen Erscheinungsformen sexualisierter Gewalt gewährleistet. Dazu passen einzelne Berichte über Fälle von sexualisierter Gewalt innerhalb von Priester- seminaren, die einerseits zu Ausschlüssen von Kandidaten führten, andererseits aber auch als  sublimes „Rauschen“ sexualisierter Übergriffigkeit in solchen Seminaren wahrgenommen wer- den. Die Rede ist hier vor allem von sexualisierter Sprache, die sich im geschützten Soziotop des  Männerbundes besonders auch als frauenfeindlich und frauenverachtend manifestieren kann.  9.9	 Empfehlungen zur Pristerausbildung Im September 2018 verfasste der für die Ausbildung der Priester des Bistums Essen zuständi- ge Regens des Seminars in Münster – als Reaktionen auf entsprechende Erkenntnisse aus der  MHG-Studie – ein Positionspapier mit Weiterentwicklungsmaßnahmen für die Priesterausbil- dung. Dieses Dokument wird im Folgenden wiedergegeben: A)	 Wir brauchen detaillierte und überprüfbare Standards für die Ausbildungsmodule zur  Förderung der menschlichen Reife und zur Auseinandersetzung der künftigen Priester mit  ihrer Sexualität, die im Blick auf Inhalte, zeitlichen Umfang und Terminierung im Ausbil- dungsverlauf verbindlich festgeschrieben werden.  	 Die MHG-Studie stellt eine Uneinheitlichkeit in der Priesterausbildung an den verschiede- nen Ausbildungsstandorten in Deutschland fest. Niemand wird bestreiten, dass wir uns alle  um eine bestmögliche Ausbildung bemühen wollen. Indem wir Transparenz und Vergleich- barkeit schaffen, können wir unsere Anstrengungen nach innen hin fokussieren und opti- mieren und nach außen besser kommunizieren.  

#######################

Seite 406

406 vor, zum einen durch Meldungen bei den Ansprechpersonen, zum anderen durch Kontaktauf- nahme von Betroffenen mit dem IPP. Die Zustände in den verschiedenen Einrichtungen, die  größtenteils heute nicht mehr existieren, sollten gesondert aufgearbeitet werden. Dies erfordert  je nach Einrichtung die Kooperation mit der Caritas, verschiedenen Orden oder anderen katholi- schen Trägern. Eine solche Aufarbeitung sollte Formen der Gedenkkultur entwickeln, um an das  Leid der ehemaligen Heimkinder angemessen zu erinnern.  Da die Aufarbeitung von sexualisierter Gewalt in pädagogischen Institutionen in erster Linie  auf die Mitarbeit von Betroffenen angewiesen ist, muss ein Klima geschaffen werden, in dem sich  Betroffene motiviert sehen, ihre Gewalterfahrungen dem Bistum mitzuteilen. Dies gilt ebenso  für ehemalige Mitarbeiter*innen und Angehörige von (damaligen) Heimbewohner*innen, die als  Zeitzeug*innen über Wissen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt in den Einrichtungen  verfügen könnten.  Bei der Durchführung von Aufarbeitungsprojekten zu einzelnen Einrichtungen sind (damali- ge) Betroffene zu beteiligen. Hierbei können neben der Beteiligung an einem Beirat zusätzlich  auch noch andere Formen partizipativer Forschung realisiert werden. Aufgrund der Ergebnisse unserer Studie empfehlen wir eine vertiefende Aufarbeitungsstudie  zum Kinderheim St. Josef in Gelsenkirchen und ggf. zu weiteren pädagogischen Einrichtungen in  Absprache mit den Vorschlägen von Betroffenen. 12.8	 Weitere Empfehlungen In der bisherigen Diskussion zum Thema sexualisierte Gewalt in der katholischen Kirche findet  eine starke Fokussierung auf den Bereich der sexualisierten Gewalt gegenüber Minderjährigen  statt. Betroffen von sexualisierter Gewalt und anderen Gewaltformen sind und waren aber auch  Erwachsene. Die Thematik der sexualisierten Gewalt im Rahmen der Erwachsenenseelsorge soll- te nicht ausgeklammert werden. Sinnvoll wäre es, auch hierzu entsprechende Forschungsprojek- te auf dem Weg zu bringen. Darüber hinaus gilt es für den Bereich der (Erwachsenen-) Seelsorge  verbindliche ethische Leitlinien zu erarbeiten, die die Würde und Integrität der Hilfesuchenden  achten, das Machtgefälle zwischen Seelsorger und Hilfesuchenden klar reflektieren sowie die  Unvereinbarkeit von Seelsorge und sexuellen Beziehungen (auch unter Erwachsenen) deutlich  benennen. Eng verbunden mit sexualisierter Gewalt in der Erwachsenenseelsorge ist auch das Thema  geistlicher bzw. spiritueller Missbrauch. Hierauf sollte ein besonderes Augenmerk gelegt werden,  da sich in diesem Feld Klerikalismus und priesterliche Macht in besonderer Weise zum Ausdruck  bringen.  Die Thematik der sexualisierten Gewalt in der Erwachsenenseelsorge sollte entweder in das  Aufgabengebiet der bereits vorhandenen Ansprechpersonen für Verdachtsfälle sexualisierter Ge- walt integriert werden oder es müssten hierfür zusätzliche Ansprechpersonen eingesetzt werden. Auf die Ansprechpersonen für Verdachtsfälle sexualisierter Gewalt soll in regelmäßigen Ab- ständen in den Einrichtungen und Gemeinden des Bistums Essen aufmerksam gemacht werden.  Mitarbeitende des Bistums bzw. von Einrichtungen in katholischer Trägerschaft im Bistum Essen  

#######################

Seite 415

415 Die Priesterausbildung in Essen/Münster muss vor dem Hintergrund des existenzbedrohen- den Priestermangels in Deutschland betrachtet werden. Dieser führte zunächst zur Zusammen- legung entsprechender Ausbildungsinstitutionen und schließlich zur Auslagerung der Priester- ausbildung nach Münster. Ein mit dieser Entwicklung zusammenhängendes augenfälliges Risiko  besteht darin, dass man bei der Aufnahme neuer Ausbildungskandidaten nicht allzu wählerisch  sein könnte. Interessant ist, dass die entsprechende Eignungsprüfung im Laufe der Zeit immer  elaborierter wurde, obwohl es immer weniger Kandidaten gab. In Bezug auf die Auswahl von Ausbildungskandidaten (und somit späteren Priestern) sind  die Verantwortlichen gefordert, mögliche Sexualtäter rechtzeitig zu erkennen und entsprechend  „auszusortieren“. Hier erheben sich ernsthafte, diagnostische Machbarkeitsfragen, die eher mit  einer strukturbezogenen als einer individuumsbezogenen Prävention beantwortet werden kön- nen. Unsere Erhebungen legen nahe, dass Priesterseminare eigenwillige Sozialisationsmilieus bil- den, die das Risiko eines Entwicklungsmoratoriums für junge Männer in sich bergen, weil ihnen  dort wichtige alltagspraktische, soziale und emotionale Bewährungserfahrungen vorenthalten  werden. Der in der Priesterausbildung formulierte Anspruch auf menschliche Reifung kann da- her nur unter erschwerten Bedingungen vollzogen werden. Symptomatisch sind hier männer- bündische Formationen, die zur Reproduktion traditioneller Geschlechtsrollenbilder (inklusive  sexistischer Abwertungen gegenüber Frauen) beitragen sowie das Verüben von „Bubenstreichen“  als Ausdruck von Entwicklungshemmnissen.  Es besteht das Risiko, dass die im Verlauf der Ausbildungssozialisation entstehenden alltags- praktischen, sozialen und emotionalen Defizite durch die Weihe zum Priester und die damit ver- bundene narzisstische Aufwertung überkompensiert werden. Die „Besonderung“ des Priesters  kann aufgrund des zuvor erlebten Vorenthaltens von Entwicklungspotenzialen dazu führen, dass  er die ihm verliehene Macht kompensatorisch missbraucht und zugleich nur unzureichend auf  die priesterliche Lebenssituation vorbereitet wurde.  Festzustellen ist eine nach wie vor bestehende Sprachverwirrung in Bezug auf die Konzepte „Se- xualität“, „Homosexualität“, „Zölibat“ und „sexualisierte Gewalt“. In dieser reproduziert sich die  oben erwähnte, kulturelle Hypothek, die darin besteht, dass die katholische Kirche eine idiosyn- kratische Bestimmung von erlaubter und unerlaubter Sexualität vornimmt, die im Widerspruch  zu gesellschaftlich längst etablierten Positionen steht. In den Interviews fällt die Verwendung  eines Narratives auf, wonach sich die katholische Kirche an dieser gesellschaftlichen Entwicklung  orientieren müsse – ohne zu sehen, dass es die katholische Kirche selbst war, die mit ihrer Se- xualmoral jahrhundertelang erhebliches menschliches Leid erzeugt hat und dass die erwähnte,  gesellschaftliche Bewegung nicht unwesentlich von dem Versuch motiviert ist, sich von diesem  Leid zu befreien.  Wenn nun in der Priesterausbildung mit erheblichem Aufwand versucht wird, junge Männer  mittels psychologischer und geistlicher Begleitung auf das zölibatäre Leben vorzubereiten, sollte  nicht vergessen werden, dass damit ein schwerwiegendes Problem gelöst werden soll, das sich  die katholische Kirche selbst geschaffen hat und das sie immer wieder aufs Neue reproduziert.  


