#######################

Seite 15

15 1. Einleitung Zu beachten ist dabei, dass Missbrauchsfälle oft erst Jahrzehnte später gemeldet  werden. Es ist deshalb möglich, dass ein beträchtlicher Teil der Fälle nach der  Jahrtausendwende bislang noch nicht gemeldet wurden. Insgesamt wurden 510 Beschuldigte und 921 Betroffene identifiziert. 149 be­ schuldigten Personen konnten zwei oder mehr Betroffene zugeordnet werden,  während bei 361 Beschuldigten der sexuelle Missbrauch an einer Person nach­ weisbar war. In 39 % der Fälle war die betroffene Person weiblichen Geschlechts,  in knapp 56 % der Fälle männlich und in 5 % der Fälle war das Geschlecht auf­ grund der Quellen nicht eindeutig feststellbar. Die Beschuldigten waren bis auf  wenige Ausnahmen Männer.6 Von den Akten, die während des Pilotprojektes  ausgewertet wurden, zeugten 74 % von sexuellem Missbrauch an Minderjähri­ gen, wobei das gesamte Altersspektrum vertreten war: von Missbrauch an Säug­ lingen und vorpubertären Kindern bis hin zu postpubertären jungen Erwachse­ nen. 14 % der Missbräuche betrafen erwachsene Personen und in 12 % der Fälle  war das Alter nicht eindeutig feststellbar. Mindestens jeder siebte Fall betraf  also eine erwachsene Person. Dies ist umso bedeutsamer, weil sich viele bishe­ rige Studien zu sexuellem Missbrauch in der katholischen Kirche ausschliess­ lich auf Minderjährige fokussierten und so einen relevanten Teil der Betroffenen  nicht in den Blick nahmen. Das ausgewertete Quellenkorpus beinhaltete (ehemalige) Geheimarchivbe­ stände, die Archive der Fachgremien «Sexuelle Übergriffe» sowie Bestände zu  «problematischen» Priestern. Bei den darin identifizierten Fällen handelt es  sich zweifelsfrei nur um die Spitze des Eisbergs: Zahlreiche Archive konnten im  vergangenen Jahr nicht ausgewertet werden, darunter eine Vielzahl von Archi­ ven von Ordensgemeinschaften, Dokumente aus der Arbeit von diözesanen Gre­ mien, aber auch Bestände von katholischen Schulen, Internaten und Heimen.7  Zudem lag der Fokus auf kirchlichen Archiven, staatliche Archive wurden nur  ergänzend berücksichtigt.8 In diesen dürften weitere Fälle von Missbrauch do­ kumentiert sein, die bisher nicht erfasst werden konnten. Ein vollständiges Bild des Ausmasses sexuellen Missbrauchs im kirchlichen  Umfeld würde auch bei einer vollständigen Auswertung aller Archivbestände  nicht zu zeichnen sein. Tatsächlich haben längst nicht alle Fälle von sexuellem  Missbrauch noch heute auffindbare Spuren in den Archiven hinterlassen. Für  zwei Diözesen kann die Vernichtung von Akten belegt werden, in den anderen ist  aufgrund der Bestimmungen des kanonischen Rechts eine solche für bestimmte  Zeiträume ebenfalls anzunehmen. Es ist zudem teilweise belegt, dass Meldun­ gen von Betroffenen nicht konsequent schriftlich festgehalten wurden und dass  nicht alle Meldungen Eingang in die Archive gefunden haben.9 Aufgrund der Er­ kenntnisse aus der Dunkelfeldforschung ist schliesslich davon auszugehen, dass  nicht eruierbar. Für die Auswertung des Tatzeitpunkts wurde jeweils der früheste Zeitpunkt berücksich­ tigt, an dem der Missbrauch stattfand, auch wenn sich dieser über mehrere Jahre erstreckte. 6	 Frauen als Täterinnen bei sexuellem Missbrauch (an Kindern) blieben bislang von der Forschung  praktisch unbeachtet. Das ändert sich seit wenigen Jahren. Vgl. Unabhängige Kommission zur Aufarbei­ tung sexuellen Kindesmissbrauchs, Kindesmissbrauch durch Frauen. 7	 Aufgrund der angewandten Methoden sowie der beschränkten Quellenauswertung können die vor­ läufigen Fallzahlen nicht mit denen aus anderen Forschungsprojekten, etwa mit denjenigen aus Frank­ reich oder Portugal, verglichen werden. So nutzten beispielsweise sowohl die französische als auch die  portugiesische Studie neben qualitativen auch quantitative Methoden. Vgl. CIASE, Violences sexuelles  France 1950–2020; Comissão Independente para o Estudo dos Abusos Sexuais de Crianças na Igreja Católi­ ca Portuguesa, Dar voz ao silêncio; Rössler, Portugals Bischöfe geben Zugang zu Archiven, in: Frankfurter  Allgemeine Zeitung, 12.02.2022. 8	 Eine Ausnahme bildet das Bistum Lugano: Hier wurden, aufgrund des geringen Umfangs kirchlicher  Bestände zu sexuellem Missbrauch, bereits erste Recherchen in nicht-kirchlichen Archiven vorgenom­ men. 9	 Z. B. Meldung von der betroffenen Person L. T. an das Bistum Basel 2008. Siehe dazu auch Kapitel 3. 

#######################

Seite 18

Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts 18 In Rückgriff auf diese Diskussion, aber auch in Bezugnahme auf die Begriffs­ wahl der Betroffenenorganisationen stützt sich die vorliegende Untersuchung  hauptsächlich auf den Begriff des «sexuellen Missbrauchs».19 Dieser Begriff wird  darüber hinaus auch im allgemeinen Sprachgebrauch und in den öffentlichen  Diskussionen zum Thema häufig verwendet.20 Trotzdem ist er nicht einfach zu  fassen: In der Forschungsliteratur werden verschiedene Definitionen diskutiert,  die von «engen» bis «weiten» und von «normativen» bis «klinischen» Definitio­ nen reichen und entsprechend unterschiedliche Handlungen und Situationen  umfassen.21 Ganz allgemein kann der Begriff des «sexuellen Missbrauchs» so de­ finiert werden, dass er alle Taten umfasst, die das sexuelle Selbstbestimmungs­ recht von Menschen verletzen. Zentral ist hierbei, dass der Begriff in der vorlie­ genden Untersuchung auch auf Übergriffe gegenüber Erwachsenen angewandt  wird, sich also nicht nur auf solche gegenüber Minderjährige beschränkt.22 Die Definition dieses Selbstbestimmungsrechts war historischen Verände­ rungen ausgesetzt und «sexuelle Selbstbestimmung» wird juristisch als Begriff  erst seit einigen Jahrzehnten verwendet.23 Diesen historischen Kontext muss  eine Untersuchung zu sexuellem Missbrauch in der katholischen Kirche grund­ sätzlich mitdenken. Wichtig bei der Analyse von sexuellem Missbrauch in einem  religiösen Kontext ist zudem, dass die Grenze zu einvernehmlichen Beziehun­ gen, beziehungsweise freiwilligen sexuellen Kontakten, nicht immer eindeutig  ist. Zahlreiche Priester haben sich im Untersuchungszeitraum nicht an ihr Ge­ lübde des Zölibats gehalten und sexuelle Beziehungen gelebt. Gerade Priester,  welche seelsorgerische Aufgaben übernehmen, befinden sich aber oft in einem  asymmetrischen Verhältnis zu den von ihnen betreuten Frauen und Männern,  wobei diese Machtgefälle eine wesentliche Voraussetzung für sexuelle Missbräu­ che darstellen. Ebenfalls debattiert wird im medialen, aber auch im wissenschaftlichen  Umfeld die Bezeichnung der Personen, die von sexuellem Missbrauch betrof­ fen sind. Verschiedene Medien verwenden sowohl den Begriff «Opfer» als auch  «Betroffene», wobei «Opfer» im deutschsprachigen wissenschaftlichen Kontext  mittlerweile selten genutzt wird, ausser um hervorzuheben, dass die betroffe­ nen Personen nicht für den begangenen Missbrauch verantwortlich sind.24 Weil  verschiedene Personen erklärten, dass sie sich nicht als Opfer identifizieren  wollen, wird in diesem Bericht der Begriff «Betroffene» verwendet. Aufbau der Untersuchung Der vorliegende Bericht bildet den Abschluss einer Pilotstudie, die eine Basis für  künftige Forschung zu sexuellem Missbrauch durch katholische Kleriker und  kirchliche Angestellte legen soll. Ausdrücklich handelt es sich dabei nicht um  eine abgeschlossene Untersuchung, sondern im Gegenteil um eine erste Aus­ legeordnung möglicher Forschungsgebiete und -vorhaben. Entsprechend ist  die Untersuchung gegliedert: Sie beginnt mit einer kurz gehaltenen Verortung  19	 Französisch: abus sexuel, Italienisch: abuso sessuale. 20	 Grossbölting, Die schuldigen Hirten, S. 29. 21	 Bange, Definition und Häufigkeit von sexuellem Missbrauch, S. 30. 22	 Leimgruber; Reisinger, Sexueller Missbrauch oder sexualisierte Gewalt? 23	 In der juristischen Lesart umfassen die in dieser Studie berücksichtigten Tatbestände: sexuelle Hand­ lungen mit Kindern unter 16 Jahren (Art. 187 StGB), sexuelle Handlungen mit Abhängigen (Art. 188 StGB),  sexuelle Nötigung (Art. 189 StGB), Vergewaltigung (Art. 190 StGB), Schändung (Art. 191 StGB), Exhibitio­ nismus (Art. 194 StGB) und sexuelle Belästigungen (Art. 198 StGB), sexuelle Handlungen mit Anstalts­ pfleglingen, Gefangenen, Beschuldigten (Art. 192 StGB) und Ausnützung der Notlage (Art. 193 StGB). 24	 Grossbölting, Die schuldigen Hirten, S. 31. Allerdings ist im Strafrecht und damit auch in den Rechts­ wissenschaften «Opfer» weiterhin ein zentraler Begriff. 

#######################

Seite 35

35 3. Die Strukturen der katholischen Kirche und ihre Archive Bistum Lugano Die Pfarreien auf dem Gebiet des heutigen Tessins waren bis 1884 den Diözesen  Mailand und Como unterstellt und wurden danach durch den ehemaligen Bi­ schof von Basel apostolisch verwaltet. Die Diözese Lugano wurde 1888 zunächst  inoffiziell gegründet97 und blieb weiterhin mit dem Bischof von Basel verbunden.  Erst 1971 erhielt der apostolische Administrator den Titel eines Bischofs zuge­ sprochen. Aufgrund des Rücktritts von Valerio Lazzeri wurde im Bistum Lugano  2022 wiederum ein apostolischer Administrator eingesetzt: der Weihbischof des  Bistums LGF, Alain de Raemy.98 Die Archivsituation im Bistum Lugano gestaltet sich komplizierter als in den  anderen Bistümern. Sie erforderte im vergangenen Jahr zahlreiche Überprüfun­ gen, Rück- und Nachfragen sowie die Zusammenarbeit verschiedener Mitarbei­ ter der Diözese untereinander und mit dem Forschungsteam. Das historische  Archiv des Bistums wurde viele Jahre von archivarisch ungeschultem Personal  geführt. Bis heute gibt es kein Inventar der Bestände und die Archivboxen sind  nur summarisch nach Themen geordnet. Die Unterstützung des derzeitigen  Archivars, der seit November 2018 im Amt ist, war daher unabdingbar für die  Forschungsarbeit. Die Bestände werden aktuell mit Unterstützung eines wissen­ schaftlichen Teilzeitmitarbeiters weiter reorganisiert. Es ist deshalb möglich,  dass in Zukunft weitere für die Arbeit des Forschungsteams nützliche Doku­ mente zum Vorschein kommen werden. Die laufende personelle und administrative Dokumentation des Bistums wird  in der Kanzlei aufbewahrt. Zentral für die Forschung zu sexuellem Missbrauch  im Bistum Lugano ist aber vor allem das historische Archiv der Diözese. Die­ ses gliedert sich in drei Bereiche: Erstens gibt es das öffentliche Archiv, das frei  zugänglich ist und in dem sich Bestände zu verschiedenen Einrichtungen der  Diözese wie Schulen und Kinder- und Jugendeinrichtungen von Ordensgemein­ schaften, zu Pfarreien und vor allem zu verstorbenen Priestern befinden. Die  letztgenannten Akten wurden in der Vergangenheit nach Priestern durchsucht,  die zum Durchsuchungszeitpunkt als «problematisch» galten, wobei der dabei  entstandene neue Bestand in das Geheimarchiv verlegt wurde. Zweitens werden  im historischen Archiv vertrauliche Dokumente aufbewahrt, die der Öffentlich­ keit nicht zugänglich sind (z. B. über Priester, die mit der Diözese in Konflikt  geraten sind, aber nicht wegen Fällen sexuellen Missbrauchs), sowie wertvolle  Gegenstände und Devotionalien. Drittens enthält das Geheimarchiv diejenigen  Dossiers, die für das Pilotprojekt von grösstem Interesse waren. Diese Dossiers  beinhalten die «vertraulichen Fälle»99 von diözesanen oder ausserdiözesanen  Priestern sowie von Ordensleuten. Sie wurden kürzlich vom derzeitigen Archi­ var Pater Carlo Cattaneo neu geordnet. Die Boxen «vertrauliche Fälle» enthalten  mehrere Dutzend Dossiers, die allerdings nicht nur Fälle sexuellen Missbrauchs,  sondern auch in den Augen der Kirche anderweitig problematisches Verhalten  wie Beziehungen zu erwachsenen Frauen oder Männern dokumentieren. Diese «vertraulichen Fälle» zeigen eine zentrale Schwierigkeit der Quellen­ situation im Bistum Lugano: Die darin aufbewahrten Dokumente sind aufgrund  der Archivierungspraxis häufig fragmentarisch, was die Rekonstruktion der  Missbrauchsfälle erschwert. Verschiedene Quellen lassen zudem vermuten,  97	 Dies geschah inoffiziell, da die Bundesverfassung die Gründung von neuen Bistümern 1874 verbot. 98	 Vor dem Amtsantritt von Valerio Lazzeri 2013 waren folgende Bischöfe im Bistum Lugano tätig: Giu­ seppe Martinoli (1971–1978), Ernesto Togni (1978–1985), Eugenio Corecco (1986–1995), Giuseppe Torti  (1995–2004), Pier Giacomo Grampa (2004–2013). Vgl. Moretti, Lugano (Diözese), in: Historisches Lexikon  der Schweiz (HLS). 99	 Italienisch: «Casi Riservati». 

#######################

Seite 58

Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts 58 eng mit dem Staat verwoben und übernahm viele Aufgaben der Fürsorge und  der Pädagogik in der Gesellschaft. Auch in der Schweiz übernahm die Kirche –  insbesondere in katholischen Kantonen und in der ersten Hälfte des Untersu­ chungszeitraums – im Bildungs- und Fürsorgebereich zentrale gesellschaftliche  Funktionen. Es empfiehlt sich, sexuellen Missbrauch im Rahmen dieser Tätig­ keiten der katholischen Kirche und seine Bedingungen gesondert in den Blick  zu nehmen, weil er auf spezifischen Machtbeziehungen und Verantwortungs­ konstellationen basierte und dadurch vom Missbrauch im Rahmen der Pastoral  abzugrenzen ist. Ungefähr 30 % der ausgewerteten Fälle konnten katholischen  Heimen, Schulen, Internaten und ähnlichen Anstalten zugeordnet werden. Schliesslich deutet die internationale Forschung auf ein weiteres Feld hin, in  dem im Verlauf der Untersuchungsperiode Fälle von sexuellem Missbrauch im  Umfeld der katholischen Kirche auftraten. Dieses blieb allerdings bislang sowohl  in den präsentierten provisorischen Zahlen des Missbrauchs als auch in der öf­ fentlichen Debatte unterrepräsentiert und bedarf unter anderem auch deshalb  besonderer Beachtung: Orden und ähnliche Gemeinschaften sowie neue geist­ liche Gemeinschaften und Bewegungen.180 Fälle des sexuellen Missbrauchs in­ nerhalb dieser Gemeinschaften blieben bislang unter anderem deshalb wenig  berücksichtigt, weil sich die Forschung vor allem auf minderjährige (und männ­ liche) Betroffene fokussierte und in diesem Raum überwiegend Erwachsene  – insbesondere auch erwachsene Frauen – betroffen sind. In den Orden und  ähnlichen Gemeinschaften treten spezifische Machtkonstellationen auf, die  Missbräuche begünstigen und deren Erforschung vor besondere Herausforde­ rungen stellen, weil die vorhandenen Quellen in diesem Bereich besonders viele  Lücken aufweisen. Dies wird auch bei der Betrachtung der Zahlen deutlich: Nur  knapp 2 % der ausgewerteten Fälle fanden innerhalb von Orden und ähnlichen  religiösen Gemeinschaften statt. Diese drei Räume des Missbrauchs werden im Folgenden thematisiert und  die Strukturen und Dynamiken mit Fallbeispielen aus den konsultierten Akten­ beständen dargestellt. Gleichzeitig wird auf den Stand der Forschung, die Ergie­ bigkeit der bereits vorgestellten Archive hinsichtlich des Missbrauchs in diesen  Räumen sowie auf Hindernisse und mögliche Perspektiven der zukünftigen For­ schung eingegangen. a. Missbrauch im Rahmen der Pastoral Wie die erhobenen Zahlen andeuten, geschah in der Untersuchungsperiode ein  grosser Teil der bislang bekannten Fälle von sexuellem Missbrauch im Umfeld  der katholischen Kirche im Rahmen der Pastoral. Dabei wird «Pastoral» für die­ se grobe Einordnung sehr breit gefasst und bezeichnet das Wirken von Priestern  und anderen kirchlichen Angestellten in einer ihnen zugeordneten Gemeinde.  Die Täterschaft bestand zu einem wesentlichen Teil aus Priestern, die als Pfar­ rer, Pfarrvikare oder Kaplane181 in Pfarreien tätig waren, sowie in geringerem  Masse aus einem erweiterten Kreis von kirchlichen Angestellten. Betroffen von sexuellem Missbrauch in der Pastoral waren, wenn auch in  unterschiedlichem Umfang, alle Altersgruppen und Geschlechter. Diese Brei­ te an betroffenen Personen ist darauf zurückzuführen, dass sich das pastorale  180	 Wagner, #NunsToo, S. 374–384; Hoyeau, Verrat der Seelenführer. 181	 Ein Pfarrer ist ein Priester, dem eine Pfarrei übertragen wurde, welcher er vorsteht. Ein Vikar oder  ein Kaplan ist ein «Hilfsgeistlicher», der zwar die Priesterweihe erhalten hat, aber keine eigene Pfarrei  führt, sondern einen Pfarrer in seiner Tätigkeit unterstützt. Vgl. Hallermann; Greifenstein, Pfarrer, in:  Lexikon für Kirchen- und Religionsrecht; Hallermann; Otto, Pfarrvikar, in: Lexikon für Kirchen- und Reli­ gionsrecht; Weinberger; Anapliotis; Balla, Priester, in: Lexikon für Kirchen- und Religionsrecht. 

#######################

Seite 75

75 5. Räume des Missbrauchs existent. Auch den Fachgremien wurden bislang nur sehr wenige Fälle solcher  Missbräuche innerhalb von Ordensgemeinschaften gemeldet. Bis heute haben schweizweit nur drei Ordensgemeinschaften Studien oder  Untersuchungsberichte zu sexuellen Missbräuchen in ihren Reihen in Auftrag  gegeben. Pionierin war die Benediktinergemeinschaft des Klosters Einsiedeln.  Kurz nachdem in den Medien Fälle von sexuellem Missbrauch thematisiert wor­ den waren, beauftragte der Abt von Einsiedeln Martin Werlen im Jahr 2010 eine  Expertenkommission, die sexuellen Missbrauch in der Ordensgemeinschaft  aufarbeiten sollte. Die beauftragten Juristen untersuchten insgesamt 24 Fälle,  wovon 15 strafrechtlich relevant waren. Unter den vierzig Betroffenen waren  sowohl Minderjährige wie auch Erwachsene. Allerdings fokussierte der Unter­ suchungsbericht auf die karitativen Tätigkeiten für die Gesellschaft und nahm  die entsprechenden Dynamiken und allfälligen Missbräuche innerhalb der Or­ densgemeinschaft nicht in den Blick. Der Bericht wurde nicht veröffentlicht, die  Ergebnisse wurden jedoch an einer Pressekonferenz einer interessierten Öffent­ lichkeit mitgeteilt.271 Eine weitere Untersuchung wurde von den Ingenbohler Schwestern in Auf­ trag gegeben und erschien im Jahr 2013. Diese Studie konnte zwar Fehlverhalten  von Ordensschwestern in ihrer karitativen Arbeit nachweisen, fokussierte aber  nicht spezifisch auf sexuelle Missbräuche und auch nicht auf solche innerhalb  der Ordensgemeinschaft.272 2017 setzte die Schweizer Kapuzinerprovinz eine  unabhängige Kommission ein, die einen besonders schweren Fall eines Priesters  untersuchen sollte, der über Jahrzehnte dutzende Kinder missbrauchte und von  seinen Vorgesetzten immer wieder versetzt wurde. Neben einer Rekapitulation  des Falles untersuchte die Kommission auch die ergriffenen Massnahmen der  kirchlichen und weltlichen Behörden.273 Von den in der Schweiz aktiven NGGB haben bislang die Fokolar-Bewegung  sowie die Gemeinschaft L’Arche Untersuchungen zu Fällen sexuellen Miss­ brauchs in ihrer Gemeinschaft in Auftrag gegeben. Ausgehend von einer Reihe  von Missbrauchstaten durch einen Geistlichen der Fokolar in Frankreich wurde  2022 ein rund hundertseitiger Untersuchungsbericht veröffentlicht, der sich auf  sexuellen Missbrauch an Minderjährigen innerhalb der international tätigen Or­ ganisation fokussierte. Auch wenn die Untersuchung keinen direkten Schweiz- Bezug hat, bietet sie Einblicke in die Strukturen und Machtverhältnisse in der  Organisation und zeigt, wie diese von einem Mitglied genutzt wurden, um jah­ relang sexuelle Missbräuche zu begehen.274 Basierend auf der Untersuchung hat  die Bewegung 2023 darüber hinaus einen Rechenschaftsbericht erstellt.275 Eine 2023 veröffentlichte Untersuchung zur L’Arche, die ebenfalls einen Sitz  in der Schweiz hat, entstand aufgrund massiver Vorwürfe sexueller Missbräuche  innerhalb der Gemeinschaft, unter anderem gegenüber ihrem Gründer, Jean Va­ nier. Speziell am Arche-Projekt ist, dass es sich um ein Projekt des Zusammenle­ bens von Menschen mit und ohne Beeinträchtigungen handelt und dadurch eine  spezifische zusätzliche Dimension von Macht und Ausbeutung hinzukommt.276 271	 15 Mönche machten sich sexueller Übergriffe schuldig, in: kath.ch, 27.01.2011, www.kath.ch/newsd/ 15-moenche-machten-sich-sexueller-uebergriffe-schuldig/, Stand: 20.04.2023.  272	 Siehe Kapitel 5b; Unabhängige Expertenkommission Ingenbohl, Ingenbohler Schwestern in Kinder­ heimen. 273	 Papaux; Python; Mausen, Auszug Bericht UK «Fall Joël Allaz». 274	 Dross; Nolan, Bericht sexueller Missbrauch Fokolar-Bewegung. 275	 Fokolar-Bewegung, Auf dem Weg zu einer Kultur des ganzheitlichen Schutzes der Person. 276	 Granger; Jeammet; Michel u. a., Control and Abuse, https://commissiondetude-jeanvanier.org/ commissiondetudeindependante2023-empriseetabus/index.php/en/home-english/, Stand: 20.04.2023. 

#######################

Seite 76

Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts 76 Die internationale Forschung zum Thema deutet also sowohl in traditionellen  als auch in neuen Ordensgemeinschaften darauf hin, dass es auch in der Schweiz  zahlreiche Fälle von sexuellen Missbräuchen innerhalb von katholischen Ge­ meinschaften gegeben haben dürfte. Die dem sexuellen Missbrauch zugrunde  liegende Manipulation erfolgte innerhalb solcher Gemeinschaften mit inten­ sivem Glaubensleben auf Basis der Abgrenzung zu der Gesellschaft, der spiri­ tuellen Überhöhung einzelner Figuren (spiritueller Missbrauch durch den Spi­ ritual277 beispielsweise), durch zumeist enorm strikte Moralvorstellungen und  deutlich sichtbare innerorganisatorische Machtverhältnisse.278 Gerade in neuen  geistlichen Gemeinschaften ist zudem das Vorhandensein einer charismati­ schen und spirituellen Führungsperson zentral, wodurch Probleme einer spiri­ tuellen Legitimierung von sexuellen Missbräuchen begünstigt werden.279 Weiter  sind Ordensgemeinschaften und auch viele NGGB hierarchisch organisiert und  basieren auf Werten wie Hingebung, Gehorsam und Treue. Es existieren starke,  langfristige spirituelle und organisatorische Machtstrukturen (bspw. Oberin­ nen, welche über die Arbeit und das Leben ihrer Schwestern bestimmen).280 Ordensgemeinschaften und ordensähnliche Strukturen sind zudem in den  meisten Fällen mindestens teilweise autonome Einheiten, mit eigenen Regeln  und Dynamiken. Während des Pilotprojekts entstand, bspw. in den geführten  Gesprächen, der Eindruck, dass viele Ordensgemeinschaften Einmischungen  von aussen – auch aus der kirchlichen Hierarchie – kritisch gegenüberstehen  und es bevorzugen, Probleme intern zu lösen. Die traditionellen Ordensgemein­ schaften befinden sich zudem seit Jahrzehnten in einem teilweise drastischen  Niedergang. Sie schrumpfen jährlich, sind überaltert und ihnen fehlen perso­ nelle und finanzielle Mittel, in vielen Fällen nur schon, um ein grundlegendes  Funktionieren aufrechtzuerhalten. Das Alter der Ordensleute und die personel­ le Not führen dazu – so der Eindruck –, dass eine Beschäftigung mit möglichen  Fällen sexuellen Missbrauchs in der Vergangenheit oder mit Problemen der eige­ nen Strukturen nicht als dringlich oder besonders relevant angesehen wird. Bei Frauengemeinschaften wurden noch zwei weitere Probleme offensicht­ lich: Zum einen erachten einige Frauengemeinschaften sexuellen Missbrauch  nicht als Angelegenheit, die sie besonders betrifft. Sie verorten diesen vorwie­ gend bei den Männergemeinschaften und den weltlichen Priestern. Zum an­ deren besitzen die Frauengemeinschaften in einigen Fällen keine ausführliche  Tradition der Schriftlichkeit und damit auch keine oder nur sehr spärliche Ar­ chivbestände, die zur Erforschung sexuellen Missbrauchs hinzugezogen werden  können. Einzig einige Fälle von Sollizitation281, zwischen Spiritual und Ordens­ mitglied, sind in den konsultierten Archiven dokumentiert, weil sie einen beson­ ders schweren Verstoss gegen das katholische Kirchenrecht darstellen.282 Trotz der Schwierigkeiten sexuelle Missbräuche in Orden und ordens­ ähnlichen Gemeinschaften zu untersuchen, ist auch hier ein grundsätzliches  Forschungspotential vorhanden. Das folgende Fallbeispiel zeigt, wie ein in­ nerklösterlicher sexueller Missbrauch vonstattengehen konnte und welche  277	 Ein Spiritual ist ein Priester, der das Leben in einem Kloster geistlich begleitet. Er ist Seelsorger  und Beichtvater der Ordensangehörigen. Insbesondere in Frauenorden kommt ihm eine besondere Be­ deutung zu, weil nur er als Priester die Messe halten darf. Kloster und Wallfahrtskirche. Vgl. Maria Hilf  Gubel, Über uns, https://kloster-gubel.ch/ueber-uns/, Stand: 20.04.2023. 278	 Lassus, Verheissung und Verrat. 279	 Hoyeau, Verrat der Seelenführer. 280	 Wagner, #NunsToo, S. 382. 281	 Sollizitation bezeichnet einen sexuellen Übergriff im Rahmen der Beichte. Vgl. Kongregation für die  Glaubenslehre, Instruction, www.vatican.va/resources/resources_crimen-sollicitationis-1962_en.html,  Stand: 20.04.2023. 282	 Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier B.F. 

#######################

Seite 78

Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts 78 und schloss danach, auf Wunsch der Betroffenen und nach Rücksprache mit der  Priorin, den Fall ab. Dieser Fall geschah im Rahmen einer geschlossenen religiösen Gemeinschaft,  deren innere Dynamiken von aussen nur teilweise nachvollziehbar sind und in  denen sich psychische Probleme, theologische Begründungen, eine strikte (Se­ xual-)Moral sowie das Rollen- und Autoritätsverständnis als Ordensmitglied ver­ mengten. Die Auseinandersetzung zwischen den beiden Schwestern beschränk­ te sich nicht auf den Vorwurf des sexuellen Missbrauchs, sondern umfasste die  gesamte Lebenswelt des Ordens: Fragen der persönlichen Berufung, der Aus­ richtung des Klosters oder des gemeinschaftlichen Lebens gehörten zu den zen­ tralen Konfliktlinien zwischen den beiden Schwestern. Der körperliche Kontakt  und der daraus resultierende sexuelle Missbrauch fügten sich in diese Lebens­ welt ein und stellten eine weitere Dimension der Auseinandersetzungen dar. Die Erforschung sexuellen Missbrauchs im Rahmen von Orden und weite­ ren geistlichen Gemeinschaften ist auch im Hinblick auf die Quellenlage an­ spruchsvoll: In vielen Fällen sind die Archive solcher Gemeinschaften klein und  unvollständig. Und wenn sie existieren, ist zu vermuten, dass es aufgrund der  erwähnten Spezifika der Gemeinschaften nur wenige schriftliche Quellen zu se­ xuellem Missbrauch gibt. Dies ist aber im Einzelfall zu prüfen. Die bisherigen  Abklärungen haben ergeben, dass die meisten NGGB durchaus Archive führen,  diese laut eigener Aussage aber keine Akten zu sexuellen Missbräuchen enthal­ ten.288 Auch traditionelle kontemplative Ordensgemeinschaften haben in vielen  Fällen Archivbestände, die konsultiert werden können, wo aber ebenfalls eine  geringe Ergiebigkeit bezüglich des Themas anzunehmen ist. Auch Betroffenenaufrufe würden bei aktiven Mitgliedern der Gemeinschaf­ ten, so ist zu vermuten, für wenig Rücklauf sorgen. Damit bleibt eine Kontakt­ aufnahme mit ehemaligen Mitgliedern solcher Gemeinschaften eine der weni­ gen Möglichkeiten, Informationen über das Innenleben und allfällige sexuelle  Missbräuche zu erhalten. Zu klären sein wird, inwiefern gezielte, von religiösen  Autoritäten mitgetragene Aufrufe das notwendige Vertrauen schaffen könnten,  so dass trotz der Verschlossenheit der Gemeinschaften gewisse Berichte gesam­ melt werden können. d. Katholische Spezifika des Missbrauchs Sexuellen Missbrauch gibt es zweifelsfrei nicht nur im Umfeld der katholischen  Kirche. Birgit Aschmann schreibt in der Einleitung eines 2022 erschienenen  Sammelbands: Über den sexuellen Missbrauch in der katholischen Kirche ist in den zurückliegenden  Jahren besonders intensiv diskutiert worden. Gleichwohl besteht kein Zweifel daran,  dass andere Institutionen oder Sportvereine nicht minder davon geprägt sind und dass  sich die meisten sexuellen Übergriffe auf Kinder im direkten familiären Umfeld ereig­ nen. Dabei geht es bei der Analyse des Missbrauchs in den ‹katholischen Dunkelräumen›  nicht um ein quantitatives ‹mehr oder weniger schlimm›. Vielmehr steht die Frage im  Raum, ob sich signifikante Unterschiede in den verschiedenen ‹Teilsystemen› nachwei­ sen lassen. Was ist dann aber das Spezifikum der ‹katholischen Dunkelräume› bzw. was  ist der – wie Klaus Mertes es genannt hat – ‹katholische Geschmack›?289 Wie die Erforschung der Häufigkeit und der Formen sexuellen Missbrauchs ist  auch die Identifizierung solcher katholischen Besonderheiten kein abgeschlos­ sener Prozess. Dennoch hat die Forschung in den letzten Jahrzehnten bereits  288	 Siehe Kapitel 3f. 289	 Aschmann, Katholische Dunkelräume. Eine Einleitung, S. XV. 

#######################

Seite 80

Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts 80 Diese soziale, politische, juristische und ökonomische Machtballung in einer  Person geht zusätzlich in eine weitere Dimension über: Die klerikale Macht­ position eines Priesters, die sich in einer vermeintlichen Unfehlbarkeit sämtli­ cher Handlungen äusserte, fügte Fällen sexuellen Missbrauchs eine spirituelle  Dimension hinzu.297 Spiritueller Missbrauch bedeutet für Betroffene nicht nur  einen schweren Eingriff in die physische Integrität, sondern auch in das psychi­ sche und religiöse Grundvertrauen. Spiritueller Missbrauch ist dabei eng mit den bereits diskutierten Konzepten  einer «geistlichen Macht» und spezifisch für die katholische Kirche mit Formen  des Klerikalismus verknüpft. Spätestens mit Doris Reisingers Buch Spiritueller  Missbrauch in der katholischen Kirche aus dem Jahr 2019298 hat der Begriff auch  Eingang in innerkirchliche Auseinandersetzungen299 und in die öffentliche De­ batte zu sexuellem Missbrauch in der katholischen Kirche gefunden.300 Reisinger  definiert den Begriff so, «[…] dass geistlicher Missbrauch die Verletzung spiritu­ eller Autonomie ist und dass spirituelle Autonomie ein grundlegendes Selbstbe­ stimmungsrecht jedes Menschen darstellt.»301 So nutzen Täterinnen und Täter  beispielsweise die Suche nach Spiritualität und nach Gott aus, um Gefälligkei­ ten von Personen zu erhalten und um ihre Macht über diese auszubauen. Eine  Betroffene, die in der französischen Presse über spirituellen Missbrauch in der  Gemeinschaft Saint-Jean aussagte, sprach von «kleinen Dingen, die sich ansam­ meln und die dazu führen, die Person zu erniedrigen, sie zu lenken und sie nach  und nach ihrer selbst zu berauben».302  Spiritueller Missbrauch ist für die vorliegende Untersuchung deshalb von In­ teresse, weil er häufig als Ausgangspunkt für weitere Formen des Missbrauchs  – insbesondere sexuellen Missbrauch – dient, diesen in einem sakralen und spi­ rituellen Kontext legitimiert und damit die betroffene Person gefügig macht.303  Ein Beispiel hierfür sind die dominikanischen Brüder Thomas und Marie-Domi­ nique Philippe. Diese gründeten Ende der 1950er Jahre jeweils eigene religiöse  Gemeinschaften in Frankreich, obwohl sie bereits zuvor wegen sexuellem Miss­ brauch verurteilt worden waren. Betroffene berichten von schweren sexuellen  Missbräuchen in diesen Gemeinschaften. Im Rahmen der Gemeinschaft Saint  Jean, die von Marie-Dominique Philippe gegründet wurde, habe dieser mithilfe  seiner propagierten Theologie der «Liebesfreundschaft» Einfluss auf die Mitglie­ der der Gemeinschaft ausgeübt und sie so für den sexuellen Missbrauch gefügig  gemacht. Spiritueller Missbrauch ermöglichte ihm, den von ihm begangenen se­ xuellen Missbrauch zu legitimieren und zu verteidigen.304 Spirituelle und sexuelle Missbräuche werden zusätzlich durch in der katho­ lischen Kirche weit verbreitete Tabuisierungen begünstigt. Besonders die ka­ tholische Sexualmoral ist ein wichtiges Charakteristikum, das sich auf den Um­ gang mit und auf das Sprechen über sexuellen Missbrauch auswirkte.305  297	 Praz; Avvanzino; Crettaz, Institut Marini, S. 72. 298	 Wagner, Spiritueller Missbrauch in der katholischen Kirche. 299	 Wagner; Schönborn; Meinig, Schuld und Verantwortung. 300	 Zafar, «Gott will dir seine besondere Gnade schenken» in: WDR, 15.11.2022, www1.wdr.de/ nachrichten/spiritueller-missbrauch-manipulation-katholische-kirche-100.html, Stand: 20.04.2023. 301	 Wagner, Spiritueller Missbrauch in der katholischen Kirche, S. 22. 302	 «Des petites choses qui s’accumulent viennent humilier la personne, la diriger, la déposséder petit  à petit d’elle-même.» Casgrain, «Je n’ai pas été violé, mais victime d’abus spirituel», in: cath.ch, 16.03.2021,  www.cath.ch/newsf/je-nai-pas-ete-violee-mais-victime-dabus-spirituel/, Stand: 20.04.2023. 303	 Haslbeck; Hürten; Leimgruber, Missbrauchsmuster, in: feinschwarz.net, 19.12.2022, www.fein­ schwarz.net/missbrauchsmuster/, Stand: 20.04.2023. 304	 Cavalin, L’Affaire. 305	 Aschmann, Katholische Dunkelräume. Eine Einleitung, S. XVI. 

#######################

Seite 81

81 5. Räume des Missbrauchs Ein wichtiger Aspekt der katholischen Sexualmoral im religiösen Umfeld ist  das Bekenntnis des Klerus und von Ordensmitgliedern zum zölibatären Le­ ben.306 Nachweisbar wurde das Gelübde des Zölibats in der Schweiz im Unter­ suchungszeitraum von zahlreichen Priestern und Ordensleuten gebrochen. Be­ rühmtestes Beispiel ist Hansjörg Vogel, der 1994 zum Bischof von Basel gewählt  wurde. Bereits 1995 trat er wieder zurück, weil eine Frau, die er «von früher her  kannte», ein Kind von ihm erwartete. Nach seinem Rücktritt zog er sich aus der  kirchlichen Arbeit zurück.307 Dies ist keineswegs ein Einzelfall: Zahlreiche Do­ kumente in den kirchlichen Archiven, aber auch die Existenz von Gruppen wie  Zöfra – der Verein der vom Zölibat betroffenen Frauen in der Schweiz308 – und  ihre hohe Mitgliederzahl zeigen auf, dass sich in der Untersuchungsperiode  eine bemerkenswerte Zahl an Priestern nicht an das Gebot des Zölibats hielt.  Aus verschiedenen Gesprächen geht hervor, dass der Zölibat in der Ausbildung  von Priestern und Ordensmitgliedern lange Zeit nur ungenügend thematisiert  wurde, obwohl sich dabei oft noch sehr junge Menschen zur lebenslangen  Enthaltsamkeit verpflichten.309 Problematiken, die sich einerseits aus der se­ xuellen Enthaltsamkeit, andererseits aus dem lebenslangen Fehlen einer kör­ perlichen und teilweise auch emotionalen Beziehung ergeben, wurden in den  privaten und individuellen Bereich verschoben, die Herausforderungen dieser  «Prüfung» sollten dabei durch Glauben, Gebet und die Unterstützung Gottes gelöst werden. Dadurch, dass gemäss katholischer Sexualmoral die meisten Ausprägungen  von Sexualität verboten waren, stellte das kirchliche Recht entsprechend auch  keine wirklichen Abstufungen von Verstössen zur Verfügung. So galt «homose­ xuelles Fehlverhalten» von Klerikern bis zu den Änderungen des Kanonischen  Rechts 1983 als besonders schwere Straftat, die neben sexuellem Missbrauch  und Sodomie in einer Reihe stand.310 Obwohl Homosexualität im ausgehenden  20. Jahrhundert nicht mehr strikt verfolgt wurde, vermittelten Vertreterinnen  und Vertreter der katholischen Kirche nach wie vor eine homophobe Kultur, in  welcher die Ablehnung homosexueller Neigungen und gleichgeschlechtlicher  Beziehungen einen wichtigen Platz einnahm.311 Tatsächlich deuten verschiedene  Studien jedoch auf einen deutlich höheren Anteil an homosexuellen Männern  im katholischen Kontext im Vergleich zu der Gesamtbevölkerung hin.312 Trotz  der Ächtung der Homosexualität zogen also kirchliche Institutionen zahlrei­ che Personen an, deren Lebensweise sie eigentlich verurteilten – die Kirche bot  einen Zufluchtsort vor der Gewalt, die sie selbst zu verbreiten half.313 Entspre­ chend erschwert sind Untersuchungen in diesem Bereich. Diese Spezifika der katholischen Kirche gilt es in zukünftigen Untersuchun­ gen näher in den Blick zu nehmen. Es ist zu klären, was Missbräuche in der ka­ tholischen Kirche begünstigt, was sie von Missbräuchen in anderen Räumen  unterscheidet – was der spezifische «katholische Geschmack» ist. Hierfür muss  306	 Ebd.; Dressing; Salize; Dölling u. a., Sexueller Missbrauch an Minderjährigen im Bereich der D. K.  S. 12. 307	 Leimgruber; Ries; Fink, Bischöfe von Basel, S. 399–400. 308	 Verein der vom Zölibat betroffenen Frauen, www.zoefra.ch/, Stand: 20.04.2023. 309	 Eine Pionierstudie zu diesem Thema erschien bereits 1955: Crottogini, Werden und Krise des Pries­ terberufes. 310	 Kongregation für die Glaubenslehre, Geschichtliche Einführung, www.vatican.va/resources/re­ sources_introd-storica_ge.html, Stand: 20.04.2023. 311	 Zum aktuellen Forschungsstand zu internalisierter Homonegativität in der katholischen Kirche vgl.  Schläfli, Religiös und LGBTQIA+, S. 11–12. 312	 Grossbölting, Die schuldigen Hirten, S. 119; Martel, Sodom; Rothe, Gewollt. Geliebt. Gesegnet; Tri­ cou, Des soutanes et des hommes. 313	 Notizen von Guilhem Lavignotte. Mail an das Forschungsteam vom 17.03.2023. 

#######################

Seite 92

Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts 92 berichtet werden. Wir tun das gewöhnlich nicht, damit die Priester nach Ver­ büssung der Strafe leichter wieder irgendwo verwendet werden können.»355 In einem anderen Fall aus den 1980er Jahren schrieb der damalige Bischof  von St. Gallen, Otmar Mäder, er müsse einem Priester notfalls «[…] den kirchen­ rechtlichen Prozess androhen. Material hätte ich jetzt genug beisammen. Al­ lerdings ist das ein Weg, den ich deswegen nicht schätze, weil er ausserordent­ lich lange geht. Denn er ist nur über Rom möglich.»356 Auch in diesem Fall kann  schlussendlich kein kirchenrechtliches Verfahren nachgewiesen werden. Ab 2010, dem Jahr, in dem in der Schweiz zahlreiche Missbrauchsfälle öffent­ lich diskutiert wurden, wurde die Verpflichtung zu kirchlichen Strafverfahren  und zu Meldungen von Fällen sexuellen Missbrauchs an Minderjährigen nach  Rom konsequenter umgesetzt. Im Bistum Basel schrieb Bischof Felix Gmür zu  einem Fall, der dem Fachgremium 2018 gemeldet wurde: «Auch wenn die Vor­ würfe der mutmasslichen sexuellen Übergriffe von 1995–1998 gemäss zivilem  und kirchlichem Recht bereits verjährt waren, war ich verpflichtet, als Bischof  von Basel am […] 2019 eine kanonische Voruntersuchung gemäss cc 1717–1719 CIC  zu eröffnen und […] eine Meldung an die Staatsanwaltschaft 2 in Emmenbrücke  aufgrund Art. 187 StGB sowie Art. 188 StGB zu erstatten.»357 Diese heute gültigen  Regeln des Umgangs der katholischen Kirche mit Fällen sexuellen Missbrauchs,  welche Bischof Gmür zu diesem Vorgehen verpflichteten, finden sich in den va­ tikanischen «Substantiellen Normen über Straftaten, die der Kongregation für  die Glaubenslehre reserviert sind». Zu bemerken ist, dass einzelne Regelungen  erst im Laufe der Zeit in die Normen aufgenommen wurden und deshalb zuvor  nicht durch die Kongregation für Glaubenslehre358 geahndet wurden, also auch  nicht nach Rom gemeldet werden mussten. So wurde die von einem Kleriker mit  einer/einem Minderjährigen begangene Straftat gegen das sechste Gebot erst  2001 explizit in den Katalog aufgenommen und erst 2019 eine kircheninterne  Meldepflicht eingeführt.359 Die Einordnung und Sanktionierungspraxis sexuellen Missbrauchs durch  kirchliche Gerichte auf Basis des CIC geht aber auch heute noch kaum mit einer  gesellschaftlichen Wahrnehmung des Schweregrads und der Bedeutung solcher  Vergehen einher. Die in Frankreich medial diskutierte Affäre rund um einen  Jesuiten360 zeigt deutlich, wie viel Spielraum das kanonische Recht auch heute  noch lässt und wie wenig geeignet es deshalb als Werkzeug der Sanktionierung  von Fällen sexuellen Missbrauchs ist. 2018 kam es zu einer ersten kanonischen Untersuchung der Vorwürfe wegen  spirituellen sowie sexuellen Missbrauchs gegen den Jesuiten. In einer Befragung  warf ihm eine Frau vor, sexuelle Übergriffe begangen sowie daran anschliessend  einer beteiligten Person die Absolution erteilt zu haben. Diese absolutio complicis  wird auf Deutsch mit «Lossprechung eines Mitschuldigen» übersetzt. Die Kon­ gregation für die Glaubenslehre bestrafte den Jesuiten – allerdings ausschliess­ 355	 Siehe Kapitel 6a; Bischöfliches Archiv des Bistums Basel, Personaldossier G. A. 356	 Bischöfliches Archiv des Bistums St. Gallen, Personalakte R. L. 357	 Archiv des diözesanen Fachgremiums Basel, E. C. 358	 Die ehemalige Kongregation für die Glaubenslehre heisst seit dem 5. Juni 2022 Dikasterium für die  Glaubenslehre. 359	 Grossbölting, Die schuldigen Hirten, S. 71–74. Siehe Kapitel 3c. Alle Kleriker und Angehörige eines  Instituts des geweihten Lebens oder einer Gesellschaft des apostolischen Lebens, die Kenntnis von einem  Fall eines möglichen Sexualdelikts durch Kleriker oder Ordensleute haben, wurden explizit verpflichtet  «die Tatsache beizeiten dem Ordinarius des Ortes, wo die Taten stattgefunden haben sollen, oder einem  anderen Ordinarius gemäss can. 134 CIC und can. 984 CCEO zu melden.», Art. 3 § 1 Motu Proprio Vos estis  lux mundi vom 7.5.2019. 360	 Rivallain, Comprendre l’affaire Rupnik, in: La Vie, 27.12.2022, www.lavie.fr/christianisme/eglise/ comprendre-laffaire-rupnik-en-six-grandes-questions-85968.php, Stand: 20.04.2023. 

#######################

Seite 93

93 6. Umgang der katholischen Kirche mit sexuellem Missbrauch lich wegen des zweiten Tatbestands, der Absolution – mit der Höchststrafe in  der katholischen Kirche: der Exkommunikation. Für den Straftatbestand des  sexuellen Missbrauchs hob die Kongregation für die Glaubenslehre die Verjäh­ rung nicht auf und verfolgte die Vorwürfe entsprechend nicht weiter. Die ausge­ sprochene Exkommunikation wurde noch im selben Monat aufgehoben, was bei  dieser Strafe häufig der Fall ist, insofern der Täter geständig ist. Dass der Täter  einer «mitschuldigen» Person die Absolution erteilt hatte, wurde in diesem Fall  also kirchenrechtlich bestraft, während bezüglich des sexuellen Missbrauchs an  ungefähr zwanzig Frauen nicht einmal ein kirchenrechtliches Verfahren ange­ strengt wurde.361 Auch in der Schweiz sind ähnliche Fälle dokumentiert. So ist aus den konsul­ tierten Quellen ein Fall aus dem Bistum St. Gallen bekannt, in dem der beschul­ digte Priester 2019 ebenfalls wegen einer absolutio complicis von der Kongrega­ tion für die Glaubenslehre verurteilt wurde, daraufhin seine Reue bekannte und  im selben Standardprozedere wie oben beschrieben von der zuvor ausgespro­ chenen Exkommunikation befreit wurde. Bemerkenswert bei dieser Strafe ist, dass die Person, welcher der Täter die  Absolution erteilt, gleichzeitig die betroffene Person des sexuellen Missbrauchs  ist. In dieser Logik ist die betroffene Person mitschuldig am erlebten sexuellen  Missbrauch. Im Schweizer Fall hob das Dikasterium die Verjährung der Taten  allerdings auf und neben der Exkommunikation wurde dem sich bereits im Ru­ hestand befindlichen Priester aufgrund des begangenen sexuellen Missbrauchs  untersagt, das Priesteramt weiterhin auszuüben sowie mit dem Betroffenen  Kontakt aufzunehmen. Die absolutio complicis wog in der kirchlichen Logik aber  auch hier bedeutend schwerer als der jahrelange sexuelle Missbrauch einer min­ derjährigen Person und wurde entsprechend bedeutend härter bestraft. Dass  diese Haltung einen Einfluss auf das Verhalten von Klerikern haben kann, zeigt  die Reaktion des Beschuldigten. Während er auf den sexuellen Missbrauch nicht  weiter einging, wehrte er sich in mehreren Briefen gegen den Vorwurf der abso­ lutio complicis – vermutlich wissend um die möglichen schwerwiegenden Kon­ sequenzen.362 c. Fachgremien «Sexuelle Übergriffe» ab 2002 Als der in den vorangegangenen Kapiteln vorgestellte Umgang der katholischen  Kirche, der vor allem aus Verschweigen und Vertuschen von Missbrauchsfällen  und dem Versetzen von beschuldigten und überführten Klerikern bestand, im­ mer öfters für Skandale sorgte, sahen sich die Verantwortlichen zum Handeln  gezwungen. Unter dem Druck einiger bekanntgewordener Fälle, die in den frü­ hen 2000er Jahren für grosse öffentliche Empörung sorgten, bildete die Schwei­ zer Bischofskonferenz 2001 eine Fachgruppe zum Thema. Ende 2002 erliess  die SBK dann erstmalig ihre «Richtlinien für die Diözesen der Schweizer Bi­ schofskonferenz betreffend sexuelle Übergriffe in der Seelsorge». Darin wurde  nicht nur das Verhalten der Bistümer bei der Entdeckung sexueller Übergriffe  thematisiert, sondern zugleich die «Einsetzung eines Fachgremiums ‹Sexuelle  Übergriffe in der Pastoral› […], die aus Vertretern der Kirche und Fachleuten  bezüglich der psychologischen, sozialen und rechtlichen Aspekte sexueller  361	 Lebrun, Affaire Rupnik, in: La Vie, 21.02.2023, www.lavie.fr/christianisme/eglise/affaire-rupnik- 15-nouvelles-victimes-30-ans-dabus-et-une-procedure-interminable-87113.php, Stand: 20.04.2023. 362	 Geheimarchiv des Bistums St. Gallen, Mappe Strafverfahren S.N. 

#######################

Seite 96

Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts 96 Fallbeispiel zur Entwicklung des Fachgremiums St. Gallen Im ersten Jahr seiner Existenz behandelte das Fachgremium St. Gallen zwölf  Fälle sexuellen Missbrauchs. Einer davon betraf den Priester E. M. Eine Frau  hatte sich im April 2002 gemeldet und sowohl von in ihrer Kindheit durch E. M.  erlebte Übergriffe als auch von grenzüberschreitendem Verhalten desselben  Priesters im Erwachsenenalter berichtet. Weiter gebe es Gerüchte bezüglich  Übergriffe in einem Kinderheim, das der Priester E. M. regelmässig besuchte.370 Das Fachgremium benachrichtigte den damaligen Bischof Ivo Fürer über die  Vorwürfe, wobei der kollegiale Umgangston in der Korrespondenz eine enge Be­ ziehung zwischen dem Bischof und dem beschuldigten Priester vermuten lässt  und letzterer neben seiner Tätigkeit in einer Pfarrei eine wichtige Funktion in­ nerhalb des Bistums St. Gallen innehatte. Als einzige Sofortmassnahme erliess  der Bischof Ivo Fürer ein Besuchsverbot für das genannte Kinderheim.371 Die Vorwürfe gegenüber E. M. schienen sich nach Gesprächen des Fachgre­ miums zu entkräften: Der beschuldigte Priester rechtfertigte sein Verhalten und  stellte es in den Kontext der Zeit, während die Leiterin des Kinderheims, eine  katholische Ordensschwester, keinerlei Informationen oder Vermutungen be­ züglich möglicher Übergriffe durch den Priester bestätigten konnte. Das Fach­ gremium empfahl zu diesem Zeitpunkt, das Hausverbot aufzuheben, da sich der  Verdacht auf sexuelle Übergriffe nicht erhärtet hätte.372 Nur wenige Wochen später sagte eine Frau gegenüber einem Mitglied des  Fachgremiums aus, dass sie während der 1990er Jahre im erwähnten Kinder­ heim gearbeitet hatte, und berichtete von Erzählungen anderer Mitarbeitenden  und Kinder. In diesen wurden die Hinweise auf sexuell missbräuchliches Ver­ halten durch den Priester E. M. konkreter: Kinder berichteten von «komischen  Küssen mit der Zunge», von Griffen unter Nachthemden beim Zubettgehen und  Betreuende erzählten von Kindern, die auf einmal nichts mehr mit dem wie­ derkehrenden Besucher zu tun haben wollten. Aufgrund dieser konkreten Ver­ dachtsmomente formulierte das Fachgremium St. Gallen drei Forderungen an  den Bischof: Den Rücktritt des Priesters von seiner Funktion im Bistum, die  Überprüfung der Lebens- und Arbeitsfelder des Priesters mit Fachpersonen,  eine schriftliche Mitteilung des Bischofs, welche Massnahmen ergriffen worden  waren sowie die Aushändigung einer Bestätigung einer Therapie-Aufnahme  durch den beschuldigten Priester.373 Bischof Ivo Fürer muss daraufhin den Beschuldigten mit den Vorwürfen  konfrontiert haben, denn dieser antwortete in zwei Briefen, die auch das Fach­ gremium erhielt. Darin erklärte er zum einen, weshalb die gemachten Vorwürfe  nicht stimmen könnten, zum anderen äusserte er sich ausführlich zur Vorge­ hensweise des Fachgremiums, das ihn vorverurteile und in die Enge treibe so­ wie keinerlei rechtliche Grundlagen oder Kompetenzen habe, Massnahmen wie  eine Therapie zu verlangen. Der Bischof antwortete dem Fachgremium im Januar 2003 ebenfalls in einem  Brief. Darin ging er nicht auf die Forderungen des Gremiums ein, sondern stellte  in erster Linie Nach- und Rückfragen: «Komische Küsse» würden als Zungen­ küsse interpretiert, ob das genauer abgeklärt werden könne? Könne die Feststel­ lung mit den Nachthemden, die von Priester E. M. bestritten werde, nochmals  in einer Aussprache geklärt werden? Könnten die Reaktionen der Kinder auch  370	 Archiv des diözesanen Fachgremiums St. Gallen, Akte E. M. 371	 Ebd. 372	 Protokoll Sitzung des diözesanen Fachgremiums St. Gallen, Sitzung 3, 25.09.2002. 373	 Protokoll Sitzung des diözesanen Fachgremiums St. Gallen, Sitzung 4, 11.12.2002. 

#######################

Seite 109

109 7. Fazit  D as in diesem Bericht bilanzierte Pilotprojekt bildet die Basis für künftige  Forschung zu sexuellem Missbrauch, der durch katholische Kleriker und  weitere kirchliche Angestellte sowie Ordensmitglieder begangen wurde.  Im vergangenen Jahr wurden grundsätzliche Fragen des Archivzugangs, des  Stands der Erforschung und Dokumentation von Fällen sexuellen Missbrauchs  innerhalb der katholischen Kirche sowie die bislang unternommenen Anstren­ gungen in deren Aufarbeitung und Vermeidung geklärt. Es handelt sich in Bezug  auf die Schweiz um den ersten systematischen Versuch, diese Thematik wissen­ schaftlich zu fassen und zu umreissen. Im Rahmen dieser Pilotstudie wurde deutlich, dass die katholische Kirche in  der Schweiz über eine vielfältige Archivlandschaft verfügt und darin reichhalti­ ge Bestände zu finden sind, die für die Untersuchung von sexuellem Missbrauch  relevant sind. In einem ersten Schritt hin zu einer tiefgreifenden wissenschaftli­ chen Auseinandersetzung mit dem Thema wurde eine Auslegeordnung erstellt.  Dabei wurde eruiert, welche Archive und Bestände von besonderer Relevanz für  die Untersuchung dieses Themas sind, wie sich die Strukturen der Kirche auf die  Strukturen der Archive auswirken und welche katholischen Institutionen, Ver­ eine, Gemeinschaften und Bewegungen zukünftig ebenfalls in die Untersuchung  einbezogen werden müssten. Die konsultierten Bestände beinhalten unterschiedlich dichte Spuren des se­ xuellen Missbrauchs: Die Geheimarchive und die Archive der Fachgremien bei­ spielsweise bestehen zu einem grossen Teil aus Akten, die direkt aus der Ausein­ andersetzung der Kirche mit dieser Thematik entstanden sind. Andere Archive  enthalten teilweise nur sehr spärlich direkte Hinweise auf sexuellen Missbrauch,  können aber zur Ergänzung des Kontextes oder für weitere Abklärungen den­ noch unverzichtbare Informationen und Hinweise liefern. Dem Projektteam wurden die notwendigen Zugänge zu den Archiven gross­ mehrheitlich ermöglicht. Bis auf einige Ausnahmen gab es keine grösseren Hür­ den beim Aktenzugang und die überwiegende Mehrheit der Verantwortungsträ­ gerinnen und -träger der Kirche hielt sich grundsätzlich an die Zusicherung, die  Archive für die Forschenden ohne Einschränkungen zu öffnen. Es wird auch in  zukünftigen Untersuchungen zentral sein, dass Forschende uneingeschränkte  Akteneinsicht und Zugang zu dem in den Institutionen reichhaltig vorhandenen  Wissen erhalten. Gleichzeitig wurde aber auch deutlich, wo die Grenzen der Ko­ operationsbereitschaft der katholischen Kirche als transnationale Organisation  liegen: Eine Anfrage zur Einsicht in die Archive der Apostolischen Nuntiatur der  Schweiz wurde abschlägig beantwortet und auch bei der Einsicht in die Archive  der römischen Kurie deuten internationale Erfahrungen auf grössere Hinder­ nisse hin. Im Rahmen des Pilotprojekts konnten 1’002 Fälle sexuellen Missbrauchs im  Umfeld der katholischen Kirche seit 1950 mit 510 Beschuldigten und 921 Betrof­ fenen identifiziert werden – deutlich mehr Fälle, als von der Kirche bislang öf­ fentlich kommuniziert wurden. Mindestens jeder siebte Fall betraf erwachsene  

#######################

Seite 110

Bericht zum Pilotprojekt zur Geschichte sexuellen Missbrauchs im Umfeld  der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz seit Mitte des 20. Jahrhunderts 110 Personen. Bislang wurde zur Identifikation von Fällen mit einem stark einge­ schränkten Quellenkorpus gearbeitet. Es ist sehr wahrscheinlich, dass sich wei­ tere Fälle identifizieren lassen, wenn zusätzliche Quellenbestände und Archive  berücksichtigt werden. Dazu sind in zukünftigen Forschungsprojekten weitere  umfassende Quellenrecherchen nötig. Dennoch konnten bereits erste Aussagen zum Umgang der katholischen Kir­ che mit sexuellem Missbrauch seit der Mitte des 20. Jahrhunderts getroffen wer­ den. So wurde deutlich, dass Verantwortliche der Kirche sexuellen Missbrauch  bis in die 2000er Jahre hinein in den meisten der ausgewerteten Fälle ignorier­ ten, verschwiegen oder bagatellisierten. Wenn sie zum Handeln gezwungen  waren, taten sie dies häufig nicht mit Blick auf die Betroffenen, sondern zum  Schutz der Täterinnen und Täter, der Institution und der eigenen Position. In  vielen Fällen wurde sexueller Missbrauch «ausgesessen», Beschuldigte versetzt  sowie Betroffene und Mitwissende zum Schweigen verpflichtet. Dadurch nah­ men Verantwortliche der Kirche in Kauf, dass es zu weiteren Fällen sexuellen  Missbrauchs kam. Die Existenz eines kirchlichen Rechts parallel zum weltlichen Recht beför­ derte diese Vertuschung und Verschleierung noch. Zudem haben die Regelungen  des kanonischen Rechts bezüglich Aktenaufbewahrung und -überlieferung die  Aktenlage zur Erforschung sexuellen Missbrauchs im Umfeld der Kirche stark  geprägt. Die bis heute existierenden Vorschriften zur Führung eines Geheimar­ chivs, vor allem zur regelmässigen Vernichtung von Dokumenten, führten dazu,  dass im Untersuchungszeitraum in mehreren Archiven Akten vernichtet wur­ den. In anderen muss eine solche Massnahme angenommen werden. Dies wirkt  sich nicht nur erheblich auf die wissenschaftliche Forschung aus, sondern auch  auf Betroffene, welche die sie betreffenden Dokumente einsehen möchten. Aus  einer Forschungs- und Betroffenenperspektive positiv hervorzuheben ist, dass  die Mehrheit der Schweizer Bistümer in den letzten Jahren die Bestimmungen –  sowohl zum Führen eines Geheimarchivs als auch zur Aktenvernichtung – nicht  mehr oder nur noch teilweise umgesetzt haben. Eine grundsätzliche Veränderung in Umgang, Prävention und Sanktionie­ rung sexueller Missbräuche durch die Verantwortlichen der katholischen Kir­ che ist erst im 21. Jahrhundert feststellbar. Diese ahnden Missbrauch heute  konsequenter. Die Ursachen dafür sind vielfältig und stehen in einem gesamt­ gesellschaftlichen Kontext. So gab es einen Wandel im Umgang mit Sexualität  und sexuellem Missbrauch.431 Zudem haben sich die gesellschaftlichen Vorstel­ lungen von Kindeswohl und Kinderschutz wesentlich verändert,432 was zu einem  Wandel in der Gesetzgebung und Rechtsprechung führte. Schliesslich trug auch  die mediale Berichterstattung in den letzten Jahrzehnten wesentlich dazu bei,  dass Missbrauch in der katholischen Kirche heute grundsätzlich nicht mehr to­ leriert wird. Die im vorliegenden Bericht ausgeführten Fallbeispiele haben gezeigt, dass  die Quellenbestände sehr ergiebig sind. Aufgrund von Ergebnissen aus der na­ tionalen und internationalen Forschungsliteratur und der Analyse der bereits  ausgewerteten Fälle konnten erste mögliche Ausrichtungen künftiger For­ schungsvorhaben, zukünftige thematische «Schneisen» und Forschungsgegen­ stände herausgearbeitet werden, die neue Erkenntnisse im Bereich des sexuel­ len Missbrauchs im Umfeld der katholischen Kirche ermöglichen könnten. So  wird vorgeschlagen, die vorgestellten Räume und Konstellationen des sexuellen  431	 Vgl. Matter, Das sexuelle Schutzalter. 432	 Seglias, Heimerziehung – eine historische Perspektive, S. 54–56. 


